Доброго времени суток.
22 февраля 2025 года.
Подкаст выходного дня Радио-Т.
949 выпуск.
Мы без Бобука, но он духовно, душевно.
В общем, в душе он с нами.
Завтра мальчиковый праздник у нас, но мы давно этот праздник не празднуем.
Хотя в противовес 8 марта наверняка надо было бы
Слушай, мне кажется, я вот наконец-то как-то все больше и больше чувствую, что, мне кажется, 14 февраля — это 8 марта и 23 февраля в один день.
Да не так.
Это скорее 8 марта.
Да?
Мне, например, в этом году на 14-е подарили два букета.
Но, соответственно, сколько у меня в семье мальчиков, столько и букета.
А ты носки подарила кому-нибудь?
Да как-то, если честно, я даже к этим букетам была не готова.
Я восьмого встаю с утра и жду букет, видимо, просто зов предков.
Вот тебе и ответ.
Нет, так я на 23-е готовлю, правда, не носки.
Мы еще стараемся жить по тому календарю, но это настолько дико, что я уже думаю, может, на 14-е переходить.
А что, 14-го, типа, мальчикам не дарят подарки, только мальчики дарят?
Чего не дарят?
Я вот и удивилась, он потом сказал, что не дарит.
Как-то не дарит.
Ну, то есть, может, кто-то и дарит таким женственным мальчикам, но в принципе не дарит.
14 раз же никогда меняют розы на Саите, нет?
Вот оно.
Я не знаю, мне сын, например, букет подарил, поэтому это не про розы и Саите, совершенно точно.
Это не обязательно, чтобы... Можно исключать троих.
Ну, в общем, нет, это ужас какой-то.
Нет, просто мне кажется, что вот... Исторически, по-моему, так и был этот праздник, в общем-то, ничего другого не было.
Исторически вы, извиняюсь, про что?
Ну, когда сварили в кипятке этого святого Валентина.
А, ну, господи.
А, вы такое соединяете?
Кстати, мы про бульоны говорили еще до включения записи.
Это исторический Новый год, блин, вообще не праздник.
Что-то придумали его.
Так что не важно, что это исторически.
Важно, как сейчас.
То есть сейчас детки деткам друг другу дарят.
Там вообще это как бы не только про... Это про просто чистую искреннюю любовь, конечно.
Можно подумать, что в наши школьные времена детки деткам не дарили.
Нормально, и на 23-й, и на 8-й дарили.
Да, это оба праздника непросоития.
Говорится, хочешь большой, но чистой любви, да?
Я не знаю, какой черт нас понес в эти темы.
Действительно, когда у нас реклама еще не включена.
Это я виноват, потому что упомянул праздники.
Давайте рекламу и пойдем дальше.
Это шоу создано при поддержке Nebius AI Studio. Nebius AI Studio - платформа хостинга опенсорсных AI-моделей. Через Studio вы можете пользоваться более чем 30 моделями. Такими как LLaMa, Qwen, Mixtral и даже R1.
Это новая ризонинг-модель от DeepSeek, о которой говорят все.
Используя R1 через студию, вы получаете передовую рассуждающую модель, развернутую на инфраструктуре Nebius в Евросоюзе, а значит, с гарантией приватности и безопасности.
Стоимость всего 0,8 долларов за 1 миллион входных токенов.
И, конечно, модели доступны через мощный API, совместимый с OpenAI.
Начните прямо сейчас.
По промокоду RADIOT вы получите 25 долларов на интернет-сервис от Nebius AI Studio.
Так как этого Arvan, так и хочется где-нибудь найти и разобраться.
И попользоваться, да?
Что за Arvan такой?
Хочу попользоваться, слушай.
Слушай, а как его еще назвать-то?
Арван.
Ну, типичный Арван.
Я согласен.
Да, нормально, да.
Красивый, красивый имя.
Это Арван, да?
Да.
Красивый имя.
Генотфат.
Согласен, согласен.
Да, да.
Кстати, у этого нашего спонсора есть еще одна замечательная штука.
По-моему, они одни из первых сейчас предлагают возможность файн-тюнить, ну, записаться на файн-тюнинг, точнее.
Это такая бета-бета.
В очередь.
Ну, как, то есть вам дадут... Вы заполняете формочку, и с вами свяжутся.
И дадут 500 долларов в качестве стартового бюджета.
А ты видал, нам же людям второго сорта завезли в ID поддержку разных моделей для Копайлота.
А, разве?
Да.
Они обновили это, да?
Конечно.
Я еще не видел, слушай, прикольно.
Вот выбираешь кусок, я покажу, как это выглядит, например, для инлайнового.
Слушай, а это надо, если ты это настраивал, ты, когда включаешь это в настройках своего копайлота, ну, например, для организации... Сначала надо включить, разрешить сначала надо.
Да, а потом, типа, надо ключ еще клодовский, или они сами как-то там ходят?
Сами как-то, да.
То есть, типа, просто я выбираю клод, и он дальше... О, это офигенно, кстати.
Это очень круто.
Так оно выглядит.
И в чате это можно, и для completion модели это можно.
То есть, когда я увидел, что по умолчанию для completion модели мы использовали GPT 3.5 все это время, я прямо содрогнулся.
Прикольно, я попробую.
Мы, по-моему, в орге разрешили, но так как я сижу в идее, то у меня не было возможности просто выбрать.
Можно выбрать и О1.
Нам говорят, что разрешают.
Можно выбрать О1 превью, GPT-4 и CLO 3.5.
это войди войди да весь код на позови это не ну в курсе и вообще это заводит извиняюсь по моему через неделю после выхода модели он нам же шаги надо дипсик давно есть утром зайди надо не весь код перри перелицовано понимаешь настоящий поэтому
Ждем.
Посидим и ждем.
Давайте дадим Ксюше слово и расскажем, почему... Если вышла япловская новость, мы же не можем не с нее начать.
Хотя вышла... Я хотела не с нее начать.
Ты же обычно спрашиваешь, что у вас произошло за неделю.
Я хотела рассказать.
А ты так хлоп и про это уже не видел.
Я попробовала Клод.
И я прям вообще в восторге.
Я даже знаю, почему ты попробовала Клод.
Мои источники рассказали, почему Клюша попробовала Клод.
Нет, кстати, на самом деле, знаешь, что смешно?
Что вот эта вот новая клавиатура к этому привела?
Нет, знаешь, что смешно?
Что я попробовала клод реально в прошлую субботу и в воскресенье.
То есть еще до того.
А в понедельник, да, а в понедельник я такая, о-о, нифига себе.
И причем самое интересное, что, ну, как бы, мне же пришлось пробовать на каком-то своем, типа, придуманном коде, и все равно, блин, он такой клевый.
Я просто, вот я приведу, например, конкретный пример.
Ну, чтобы прям не голословно.
Вот есть какой-то кусок кода, и я его даю чату GPT, говорю, найди мне там memory leak.
Вот это такая, это, блин, ну, простая задачка достаточно.
Там была непростая история.
Он все, что может чат GPT, он может просто best practices.
Ну, вы, наверное, где-то capture yourself, бла-бла-бла-бла-бла-бла-бла.
Говорю, найди мне, где я capture myself в этом коде.
Ну, вот тут вот.
Ответь реализацию вот этого.
Ты знаешь секретное слово, которое надо использовать?
Грэть ему говорить.
И он тогда начнет тебе правильные ответы выдавать.
Ну, короче, я не знаю, какие там слова.
Я могу попробовать любые слова, которые мне пришлют любые слушатели, чтобы чат GPT мне сделал то же самое.
Он, короче, не может.
Он знает только best practices.
Я попробовала клоуд на такое же.
Он сразу увидел, в чем проблема.
Вот эти блоки надо отпускать, когда вам они больше не нужны, и все.
То есть он не best practice, а он пытается разобраться в ситуации.
И много раз, вот за этой неделей я потом пробовала и пробовала, он гораздо лучше.
То есть вот чат GPT, он очень сильно в best practices.
То есть если вот тут он может тебе рассказать, но как их применить, он не знает.
Это ты имеешь в виду чат GPT в смысле 4.0?
Да, значит.
Слушайте, объясните, я поддержу чатик, а что вы говорили, что с понедельника, а что в понедельник случилось?
Ну, это я не могу рассказать, додумывайте сами.
Это наш секрет с Мпутуном.
Хорошо.
Боже мой.
Да.
Но такое было.
Такое-такое случилось.
Я пришел, Ксюша, к выводу.
Раньше я считал вот это что каким-то... Ничего, в принципе, все я и помощники.
Такими джуниорами, у которых вдруг образуются странные глубокие знания в определенной области.
В принципе, когда я начинаю работать, когда я перешел полностью на Клод Бобок, тут виноват.
Он меня в это дело подвинул.
Я даже пришел к выводу, что это не джуниор, это такой мидл, у которого просто запой иногда.
То есть нормальный мидл, но иногда бухает.
Бухает, это да, его надо как-то пнуть и сказать, ну, пойди проспись, и он дальше нормально делает.
Вот да, мне кажется, вот чат GPT, это вот Junior.
То есть это Junior, который начитался Best Practices, применять не умеет, но как бы молодец, все знает вроде как.
А вот Claude, это реально, я согласна, middle с галлюцинациями.
То есть я не знаю, там запой или что похлеще, но вот, блин, вот реально middle.
GPT на самом деле, GPT 4.0 в точке зрения программирования выглядит не как Junior.
Он выглядит как консультант.
Потому что ты в него вгружаешь проблему, говоришь, вот у меня тут проблема, или мне надо вот это сделать.
Он в ответ пишет, ну, вообще это полагается делать так, вот вам пример псевдокода, но проверьте реализацию, как вы вот это здесь делаете и так далее.
Слушай, тебе дали полный код, посмотри на код и скажи, что... Это он испортился.
Раньше он не был таким, зараза, ленивым.
Я не знаю, я уже год вот так вот такие ответы не получил.
Вот когда я пользовался, когда я мучился, живя на 3,5, на 3,5 тоже можно было как помощник.
Он был честным, честным в этом.
Правда, никогда от него целиком код не получить было.
Он ленивый был.
Но он пытался реально отвечать на вопрос.
Сейчас он действительно умничает.
Который-то нам себя ведет.
Да, это удивительно.
А Клод на его фоне прямо такая рабочая лошада.
Прямо, да.
Ты не успеваешь его установить, он уже две программы написал.
Но, Ксюша, с Клодом, знаешь, есть такая... То, что его он, как Козьма Прудков говорил, что подобно флюсу.
Что подобно флюсу?
Специалист подобен флюсу, его полнота односторонняя.
Во.
Знает, знает Грэй.
Я тебе не чат GPT, хотя тот, кстати говоря, нашел пять слов, удовлетворяющих твоему требованию.
Так вот, у него проблема в том...
Он иногда уходит так глубоко в область.
Он же у меня сгенерил вот эту SSH-овскую игру в жизнь.
И я ему сразу сказал.
Я его запустил, эту игру, и вижу, что каждый пользователь, который коннектится, занимает 5% CPU.
Я говорю, слушай, чувак, ну 5% CPU даже на самом маленьком инстансе, ну это как-то много.
А вдруг ко мне 100 придет?
Что будем делать?
Он говорит, ну сейчас оптимизирую.
И он пошел оптимизировать в сторону, я бы так не заоптимизировал.
То есть он избавился от всех аллокаций.
То есть, Леха, представь, Гошная программа.
Он полностью сделал такой... Все прелокации делаются в начале, везде пулы используются, везде используется стринг.
Если какое-то напоминание о стринге есть, он стринг-билдер везде использует.
В общем, глубоко пошел.
Так он в тебя в ГЦ, что ли, упирался?
Ну, он так и решил.
А на самом деле 90% времени он проводил не в ГЦ, а проводил в этом тупом своем перерисовке экрана постоянно.
Но вот эти оптимизации всего остального он сделал прямо вау как.
Это не те оптимизации были, но сделанных просто вау как круто.
Так что да, за ним надо присматривать.
И это внушает надежды, поскольку...
надсмотрщики нужны и, судя по всему, еще долго будут нужны в виде этих местных.
Это принимает свои требования к квалификации надсмотрщиков.
Да, я тут согласна, но я хотела еще немножко про надсмотрщиков добавить.
Из моего опыта, мне кажется, что когда я ищу
примерно понимая, что я ищу, я ему говорю, а вот тут можно попроще?
И он мне такое попроще в 10 раз сложнее сделает.
Я такая, нет, вот тут на самом деле вот это можно заиспользовать.
Он такой, а, использует этот факт и дает вообще идеально.
Как можно привести одно в другое?
Я такая, блин, ну почему я должна знать этот факт?
Ну то есть я вообще вот плюсую надсмотрщики.
Просто если убрать опыт из наших бесед с Клодом или чатом GPT, то на выходе будет жесть какая-то.
То есть будет совсем не то, что надо.
Вот этот мой эксперимент, который игру в жизнь, я как раз специально и строил.
Что будет, если пользоваться идеально вот этим?
Я просто посмотрел видео, где чувак
Купил опять себе Дэвина, другой чувак, не PrimeGen, а другой, нормальный.
И попытался с ним решать задачи.
И вот он решал задачи исключительно промптами.
С Дэвином, который стоит 500 долларов, я решил точно так же с чатом, с кодом поступить.
То есть идея была не строчки кода вообще.
То есть я вообще никогда код, ничего не буду делать.
Все, что я делаю, это cut and paste машины.
Он мне говорит вставить в этот файл, я вставляю в этот файл, он мне говорит вот это сделать.
И хотел я посмотреть, сколько смогу сделать за 45 минут, насколько далеко смогу продвинуться за 45 минут, поскольку как раз я, когда эта идея пришла, начался вторая половина баскетбольной игры, каждая там по 12 минут.
И перерыв еще.
Ну, в общем, как раз на 45 минут.
Я думала, ты к интервью готовишься.
Интервью обычно 45 минут.
Все так и было.
За 45 минут он мне построил крутую, ну, то есть крутую с точки зрения функциональности.
Все, что я хотел, описал, функционировало.
Разноцветное в терминале выводит.
SSH сервером обернул.
Но при этом код абсолютно ужасный.
То есть настолько плохой код я не видел даже у жюниоров.
По сути, там была одна большая мейн-функция размером, не знаю...
700 строк.
Какой-то очень экзотический SSH сервер-библиотеку, которую он взял.
Ключи он генерил при помощи вызова SSH-ки внешнего.
Там все было вот такое, что если бы тебе, Леха, такой на ревью принесли бы, ты бы сказал, в ад.
Что?
Что это?
Но в результате все, в принципе, работало.
Не самым оптимальным образом, но работало.
Но, с другой стороны, тебе же этот код не поддерживать потом.
Я так понимаю, что идея-то в том, что ты вот написал его IAM и будешь поддерживать IAM.
То есть, понимаешь, критерий качества кода, он становится все более и более исчезающим, потому что, по сути, он становится, любой код, он как бы становится как бы машинным кодом.
То есть, какая разница, как он выглядит?
Ты же не будешь его писать, правильно?
Ты будешь через пром-теорию факторить.
Да, теоретически так.
бесконечную мощность вот этого AI, который может решить любую проблему, но вдруг придется человеку эту проблему решить.
Ни один человек этот код прочитать даже не смог.
А у меня есть вопрос.
Мне кажется, что AI тоже лучше читают код, который лучше написан, потому что они ленгвич-модели.
Для них как бы какое слово за каким идет,
А что значит лучше, Ксюша?
Там же нет критерия как такого качества.
То есть, условно, будет у тебя абстракция или нет, да и какая разница им?
Нет, там, мне кажется, больше редабилити какое-то.
Если это, понимаешь, это ленгвич-модель, у них тоже есть какие-то правила, как и у нас.
То есть, если там слова наброшены не так, как надо, то им будет тяжелее записать.
Ему пофиг, на самом деле, для обучения, что у тебя там табы или пробелы, например.
Не, ну представь, что у тебя весь код твоего проекта, все там 2 миллиона строк в одном файле.
Да я его вообще наплевать.
В одной строке, да.
Я его вообще наплевать.
Нет, ну это мы говорим про такую форму, как бы шейп.
Да, шейп, пофиг.
Но слова, мне кажется, важны ему.
Ну, я думаю, что ему вот именно... Ну, то есть как бы последовательно слова, такие слова, с какими идут, мне кажется, ему важно.
Это да.
Но мне кажется, в этом смысле критерии, которые мы применяем к хорошему коду, вот этому клин-коду или просто к хорошему коду... Читаемость.
Читаемость, да.
Абсолютно не важно.
Ксюша, у меня для тебя два полезных совета, как к новому человеку в коде.
Во-первых, заведи себе проекты,
Разбери, что такое проекты.
Это, по сути, такие препромты, в которых ты можешь задать кучу примеров с одной стороны, с другой стороны свой промт, как ты хочешь, чтобы она код писала, и описание типичных задач, которые ты будешь этим решать.
Ты имеешь в виду веб-интерфейс Клода?
Ну да, я имею в виду веб-интерфейс Клода.
Ну да, там можно промт, там можно файлы добавить.
Это настолько полезная вещь, настолько она экономит твои усилия по тупому повторению того, что не пиши мне никогда комментарий с большой буквы.
Я заколебался.
Не стать точку в конце.
Убеждать.
И вторая гитика, когда ты эти проекты создаешь, и вообще, когда ты с ним работаешь, он очень круто работает с похожими примерами.
Если ты ему говоришь, вот я так сделал в другом проекте, сделай мне в этом, чтобы было примерно то же самое, но похоже на то, как я раньше делал.
Он четко рубит.
Вот просто настолько четко рубит.
Ни один инженер так рубит.
Инженер бы запутался.
Как перенести инициализацию?
У меня, знаешь, Леха, какая задача была?
Ты поймешь.
Я решил один из проектов, который я тут очень суперответственно делаю.
Ну, то есть, есть одно неверное движение, и все.
И вся база грохнется.
Поэтому все тесты я хотел сделать интеграционными.
Против настоящей Монги, против настоящего S3.
Ну, настоящего.
Поднятого в контейнере локал стека.
И никаких моков, ничего вообще нет такого.
И пытался я написать, чтобы все поднималось через тест-контейнеры.
А ты знаешь, кто тест-контейнеры поднимал, тот в цирке не смеется.
В Go это особенно мучительно.
С горем пополам я в свое время раскопал правильно, как это сделать с, не помню, с Redis или с Postgres.
Я говорю ему, вот смотри, я так сделал с Postgres, теперь сделаю мне такой же с Mongo и такой же с SSH и такой же с LocalStack, CS3.
Вообще прямо сразу сделал.
То есть глазом не моргнув, понимаешь?
Все сделал, все сразу заработало.
Но если не с первого фронта, то со второго.
Я бы это копал сам по документации час как минимум.
Причем час это в оптимистичном варианте.
Там же исключительно методом тыка можно понять, что сделал не так.
Короче, аналогии он здорово понимает.
И за это честь ему хвала.
Ксюша, я к теме вернусь, которую ты хотела осветить.
О том, что Apple выпустили новый iPhone.
Наконец-то.
Новый iPhone.
599 долларов.
Мне кажется, на этом можно начать.
Вот и обсудили.
Для нищебродов.
Да, но для меня еще самое интересное, это то, что они сделали свой 5G модем, и от Qualcomm такие типа, идите нафиг, мы сами разберемся, потому что они хотят, чтобы меньше батареек ужрало и так далее и тому подобное.
Ну и вообще, наверное, они хотят больше какого-то.
Подожди, а они разве не переводили на свою архитектуру уже айфоны, нет?
Нет, это модем, это 5G модем, это их модем.
Это именно модем, да, потому что у них не было модема.
Да, процессор модем давно.
Да, но у них же все равно модем и Qualcomm, по-моему, чуть ли не один, ну как, не монополист, но это прямо одна из самых... Очень близок к этому, да?
Да, очень близок к этому.
Вот эта фиговина, которую Ксюша упоминает, называется C1, этот модем.
Мне интересно, как она будет на практике?
Что станет?
Батарейки меньше жрать, да он и так вроде не особо жрет.
Ну да, по-моему, они хотели Эплова, и точно меньше живет батарейки, чем Куалкомовский, потому что Куалкомовский, как бы, им нет смысла такой нишевый делать, они делают, ну, как бы, один и тот же, а тут, ну, как бы, я так понимаю, что у него батарейка может меньше, он же сам меньше.
Чего меньше?
Хотя он почти такой же, то есть он не меньше.
Это замена SE.
И он больше.
Но он не больше, чем младший iPhone, но он больше, чем SE, потому что SE это был, по-моему, 4,5 или сколько-то экранов.
Ну да, он был такой совсем маленький.
Ну да, то есть там теперь нету кнопки Home, там теперь нету кнопок
Там теперь опять полный этот, там тоже бровь и одна камера.
Самый младший.
И нет островов, говорят.
Как без островов можно?
Как без островов можно жить?
В общем, там ничего показываться не умеют в брови.
Так там бровь, а, ну там бровь вместо острова.
Ну да.
Брови ничего показательного не умеют.
Если вы понимаете, о чем мы.
Если что, вот бровь это такая сверху топ-ночь, ну как бы, да, как будто телефон хамурит брови.
А островок это все, ну просто остров без соединения с верхней, с верхней частью телефона.
И там теперь все показывается.
Ну,
Остров это на Pro моделях, я не знаю, есть сейчас на младших моделях, на обычных, но была у нас раньше на Pro моделях, и это такая обыгранный интерфейс, у вас как бы эта бровь становится реально вот интерфейсом.
реальные элементы в интерфейсе.
Для пользователя Android рассказываешь, который вообще iPhone не видел никогда в жизни.
То есть есть такие, считаешь?
Я думаю, у Android тоже такое есть.
Там такие штучки показываются.
Например, вот сейчас кто-то использует, я сейчас смотрю на свой телефон, сейчас кто-то использует Geolocation.
Я могу тыкнуть и посмотреть, какое приложение это делает.
Ну и там, не знаю, когда принтер печатаешь, там будет принтер.
В общем, там показывается, что сейчас твой телефон делает.
Это довольно выглядит классно.
Но главный вопрос-то в том, что за 600 долларов, что чуть ли не в два раза дешевле, чем Pro стоит.
1100 стоит, по-моему, за Pro.
Такого же размера.
Собственно, что мы теряем?
Где наши компромиссы?
MagSafe мы теряем.
Мы теряли MagSafe.
Сэкономили реально на спичках.
Вот это вот такое сволочное.
Это, наверное, специально убрали, конечно.
Я думаю, что они не специально убрали.
Я думаю, что они просто не впихнули.
Максейфа не убрали, но беспроводная зарядка-то там есть же.
Просто не максейф.
Ты ж не будешь как животное искать вот эту вот точку там у него зарядки правильную.
Да, ну, да.
Я долго жил без максейфа, но магнитик, не магнитик.
И эти поживут немножко.
Не должно быть им легко.
Экран у него все-таки OLED.
То есть мы этого не можем дождаться на больших компьютерах за чудовищные деньги.
А тут прямо сразу OLED идет.
Face ID в ассортименте.
Думаю, что всего OLED во всем мире мало, и могли бы, так сказать, на большие экраны подойти.
Хорошо бы, да.
Не хватило, теперь не хватит.
На попе у него USB-C, как у всех современных.
Камера одна, но она 40, вот этих 48, да, сколько?
Ну, как большая вот эта камера.
Крутой телефон получился.
И он алюминиевый.
Он не титановый, как нормальный телефон, а алюминиевый.
Мой коллега пытается сейчас обновиться с, по-моему, 13-го.
И на полном серьезе вот этот воспринимает, потому что говорит, ему не особо и фишки про этого нужны.
Ну и да, и самое главное, Ксюша, нельзя же об этом умолчать.
В нем же Apple Intelligence есть, в отличие от предыдущих SE всяких.
Ну, это прямо прорыв.
Это, конечно... Как мы можем жить без Apple Intelligence?
Я не знаю.
Вот ты сможешь кастомные эмоджи строить.
Как ты без кастомных эмоджей жила на своей жизни?
Если можете еще и переписать чего-нибудь.
Не, ну как, это пока.
А я так понимаю, что они это в будущем, не знаю, прокачают у тебя Apple Intelligence.
Будет там нормальная серия, а не эта дура.
И что?
И ты будешь там опять же жить, как в этом... Можешь...
Леха терзают смутные сомнения.
Они с этим, с Siri, сколько, 15-10 лет ничего не смогли нормального сделать.
У меня есть ощущение, что... Так у них Apple Intelligence не было.
А теперь появится, да?
Да.
То есть Siri, ну, просто это реально настолько штука из вот этих лихих 90-х, что ум за разум заходит, когда вообще никакого контекста.
Мы же не привыкли так разговаривать с AI.
Типа, включи свет.
а потом другую команду дашь.
То есть просто штука, чтобы команду давать.
Запусти таймер.
Никакой связи между предыдущими командами и следующими командами он вообще не понимает.
Какая тут может быть связь?
Запустить таймер по выключению света или как?
Можно сказать, запусти таймер, а потом ты ему говоришь, ой, я хочу таймер сделать на 3 минуты меньше.
Да он не поймет, о чем ты говоришь.
Не, меня бесит больше всего, например, я использую чаще всего ее в машине, чтобы, например, музыку включать.
Я говорю, там, включи мне такую-то песню.
Она говорит, включай.
Я говорю, а теперь сыграй, ну, а теперь включай альбом.
Какой альбом вы хотите, чтобы я включил?
Ну, а ты думаешь, какой альбом я хочу послушать сейчас?
Ну, давай Кадышеву послушаем.
Извини, но одна песня может быть включена во многое.
Большое количество альбомов.
Ты очень хорошо думаешь про серию.
Она не про это спрашивает.
Вообще-то, на самом деле, важная особенность именно этого телефона не то, что он стоит 599 долларов, а вы же понимаете, что он стоит натоить дороже своего путешественника.
Ну и деньги с тех пор.
iPhone SE, запущенный 2 года назад, а 4 года назад, последняя из версий.
Он, по-моему, начинался с 64 гигабайт, но стартовала цена 429 долларов.
3G, наверное, еще дешевле стоил айфон.
Типа инфляция, там все дела.
Там сколько?
7-8% инфляции было.
Ну, что ты говоришь?
Я думаю, в абсолютных цифрах... Никакой инфляции у вас Трампа и запретил.
Все, никакой инфляции.
Сейчас он сократит всех генералов и это... Подожди, но это Байден.
Вся инфляция была при Байдене.
Ты что?
И еще при Обаме.
Конечно, конечно. А между ними никого не было.
С инфляцией было.
Ладно.
Телефоном все понятно.
Давайте на что-нибудь поговорим настоящее.
Леха.
Про позорище.
Что, Go 1.24 релиз?
Это не позорище.
Ну, докер в очередной раз.
Конские у них все лимиты все более становятся.
Они не конские.
Это переход количества в качество.
То есть раньше было, по-моему, со 100 в час они поменяли на 10 пулов в час для тех, кто не платит.
Да, неавторизованные 10 пулов в час, если залогинишься, 100 пулов в час, если у тебя бесплатный аккаунт.
То есть это новый аккаунт?
Это новые лимиты, да.
И, в принципе, это запретительные меры.
Ну, то есть, это такой способ сказать, мы не хотим, чтобы вы свои open-source проекты или другие проекты, которые вы хотите людям раздавать, выкладывали к нам.
Потому что 10 пул в час... И переплатили, чтобы... Да, но запретительность для open-source.
То есть, они молодцы, они начали вот это место, куда можно было класть свои контейнеры.
Что такое 10 пул в час означает?
То есть это очень непопулярный проект должен быть.
У меня есть проект, который у них лежит.
Нет, это на юзера забываю.
Это лимит на юзера.
Я так понял, что это условно говоря, я могу 10 раз в час дернуть этот образ.
А не то, что этот образ можно делать.
Да, каждый из нас 10 раз в час может его дергать.
Как они это проверяют, я не знаю.
Ничего подобного, Леха.
Посмотри внимательно.
По IP-адресу.
10 на IP-адрес.
Прошлый лимит был про количество дерганий твоего образа.
Я уверен, этот про то же самое.
А ты думаешь, так плохо все?
Я думаю, так плохо все.
Я пессимист.
Подожди, а какой у тебя может быть... Как ты можешь сделать пул... Ну, вернее, как можно ограничивать пулы к твоему образу, если ты вообще не авторизован?
Миллион способов есть, как это сделать.
Ну, два миллиона способов есть.
Это вообще не важно, авторизован ты или не авторизован.
То, что ты авторизован, поднимает тебе лимиты.
Я согласен.
А то, что ты не авторизован, это не мешает определению того, сколько пулов сделано.
Ну, может, я не прав.
Может, они на пользователя считают.
Тогда все это не так трагично.
То есть 10 пул в час.
Написано, что на пользователя.
Даже 10 пул в час.
Ладно.
10 пул в час.
Для нас, для разработчиков, если с этой стороны посмотреть, оно тоже как-то смехотворно.
Не, ну это CI, потому что, считай, у тебя не больше 10 раз в час теперь CI у тебя может что-то строить, правильно?
Он же будет базовый образ вытаскивать, если ты уникешишь нигде.
Ну, да, да.
То есть они с другой стороны нас решили заставить деньги платить.
Видно, что люди сильно борются за монетизацию.
А у них есть какой-то вариант, что, например, мне как создателю образа я могу сказать, окей, на мой образ, типа, лимиты не распространяются.
То есть, условно, может прийти команда, там, Debian или Ubuntu и сказать, наш Base Image эти лимиты не включает.
Типа, пусть скачает сколько хотят.
Мы вам дадим денег.
Или так у них нельзя?
Ну, денег дадим можно.
Можно себе купить аккаунт Pro, который...
Ну, это как пользователь.
Ты как паблишер.
Представь, ты хочешь свой.
Ты хочешь, типа, я заплачу денег, но пусть мой имидж могут пулить кто угодно.
Это было бы круто.
Моя рекомендация Дебе поднять свой собственный регистр, если вам хочется так часто пулить свой образ.
Или пойти на GitHub, где этих глупостей нет.
Не, мне кажется, что вот как раз хорошая бизнес-модель бы была, чтобы люди, ну, люди уже привыкли к докерхабу, и большим проектам, в принципе, ну, условно, Microsoft, ну, что бы, кинули бы они им туда, там, не знаю, полмиллиона долларов, и все, и все образы Майкрософта можно тащить без всяких лимитов, любому.
докера слушает, пусть подумает.
Да у них же есть бизнес-модель.
Вот это TeamPro покупаешь бизнес и неограниченно.
Ради бога.
Но, опять же, это на тебя, как на юзера.
А ты, например, ты, как умпутун, не можешь опубликовать образ, который кто угодно может без всяких лимитов сейчас... Конечно.
Но у меня, как у умпутуна, есть другие ограничения, которые они раньше ввели.
На вот этот rate limiter есть и на образ.
А, уже ввели, да?
Да, уже год назад ввели.
А теперь это будет еще другое.
То есть если я про, и мой пользователь про, тогда у нас все в шоколаде.
то всего два раза заплатите им.
Сидите два про таких, как бы все хорошо.
Прос про разговаривает о своих прошлых делах.
Ну, видимо, мы в прошлый раз, когда они ввели первый раз рейтлимитеры, обсуждали, что это такая корова, которую нести тяжело, а выбросить как-то невозможно.
Ну, вот они пытаются ее тихонечко отрезать по кусочку, чтобы мы все отказались и сказали, ну да, прощай, дружище, ты был хорошим товарищем, теперь переходим на другие места.
Я теперь базовые, когда образа раздаю где-то в новых проектах, я даю на гитхаб.
На гитхаб-репозитории базовые ссылки.
Тоже, наверняка, скоро прикрутят лимиты же.
Ну, там, Майкрософт и Динджи.
Динджи еще, ого, сколько.
Они, вон, сколько сжигают в печку разных яев.
Ну, пусть немножко гитхаб.
Топяты яями.
Пусть туда немножко сожгут.
Вот так вот мы погрустили, погрустили, погрустили, погрустили.
Леха выбрал тему, теперь очередь Грей, я так понимаю.
Я видел какое-то количество безумных тем, явно тобой нанесенных сюда, Грей.
Что я даже думал убрать их.
Я даже не знаю, какая, про которую ты думаешь, и ее принес я. А я вообще была в шоке, что кто-то принес такую тему.
Я ее даже прочитала, если что.
Так что я могу включиться.
Вы про какую сейчас?
В начале недели была очень популярная тема про то, что мы же любим обсуждать джуниоров, и вы хотите эту тему обсудить?
Нет.
Ты как-то не понимаешь нити разговора.
Представь, кто-то принес настолько что-то безумное, что аж самого толерантного бутона торкнуло.
А про Кабул, что ли?
Ну, частично.
Частично, да-да-да.
Похоже на кабал.
Пахнет кабалом оттуда, в принципе, да, из этой темы.
Ну, я не знаю, выбирайте уже как-нибудь.
В Этли ты подозреваешь, что я стою там раз.
Так она же про кабал.
Я не поняла тогда.
Тогда мы с Грэм как бы думаем про одну тему, а вы, видимо, про другую.
Давай мы потом проверим, мы с тобой про одну тоже говорим или нет.
Ну, я думаю, что тема, которую ты принес...
Она про то, что 150-летние на самом деле... А, да, все верно, да.
Про Кабул.
Ну да, это про Кабул.
Это не я принес.
Это я принес.
Мне понравилось.
Я так и подумала, что это Грей, и он так и подумал.
А ты что такого дикого принес, что мы не подумали, что это дико?
Тема, которая выше над этим, про сертификацию для интерпрайзных архитекторов.
То есть это шизофрения у вас как-то мимо прошла?
Нет, по крайней мере, это хотя бы про программирование.
Вот та тема следующая.
Это вообще политика политикой.
Тот 50-летний, который принес Грей по непонятной мне причине, она тоже такая забавная.
Я вчера смотрел, не вчера, сегодня, по-моему, мне на глаза в Твиттере выскочило сообщение.
Знаете, вот эти факт-чекеры?
Ну, не факт, а факт, которые факты проверяют.
Они проверяли, чекали факт.
Вот эта статья, которую Гарри принес, она тоже типа от факт-чекеров.
И утверждалось такое.
Вот, Ксюша, заявление.
Такое заявление, которое, собственно, подвергается сомнению.
Ты мне скажи, кто прав.
Они проверили заявление какой-то конгрессвумен.
Там есть у нас какая-то конгрессвумен, которая сильно борется за то, чтобы только девочки ходили в женский туалет.
И она сказала, люди имеют XX хромосому, XY хромосому, и, собственно, никакого другого нет.
Они говорят, нет.
факт-чекеры пришли, говорят, нет, ничего подобного, бывает XXX, бывает просто X, бывает, по-моему, 2XIY.
Они нашли все... Бывает 2XIY, на самом деле.
Все болезни, которые бывают... А такое живут?
В смысле, с таким-то как бы не очень... Я не уверена, что такие люди могут реально прям ходить сами.
Такие люди бывают, там случай один на миллион примерно.
И, в принципе, это то же самое, что факт-чекеров ты говоришь, у людей одна голова не говорит
Нет, неправильно.
Было три случая, когда родился сиамский близнец с двумя головами, на самом деле.
Ну, или там... Ты понимаешь, о чем я говорю, да?
Ну да, я понимаю тебя.
Вот это такой же факт-чекинг 150-летним... Нет, я, кстати, про 150-летним, я хотела очень... Я прочитала эту статью.
Ну, в смысле, увидела название этой статьи, думаю, полная дичь, думаю, стопудово Грей принес.
Но когда я читала, на самом деле...
Мне показалось, что там очень много такого программерского.
Я сейчас объясню.
Это как бы между строк.
Вы изложите на самом деле, может быть, факт.
Изложи, ты принес, давай изложи, я скажу потом.
Нет, ну, эта статья, это разъяснение, так сказать, потому что в конце прошлой недели некто Илон Маск ходил и заявлял, что вот в результате проверок его молодыми дарованиями обнаружилось, что выплачиваются пособия, в списке получателей пособий значится вот такое-то количество людей, которым там по 150 лет.
И им постоянно выплачиваются какие-то, значит, пособия, и это вообще показывает масштаб, так сказать, воровства и коррупции, значит, в казначействе.
Объяснение, значит, в статье Wire заключается в том, что, в общем, подавляющее большинство финансовой системы США обеспечивается системами, написанными на Каболе,
А в Каболе, в принципе, нету данных, ну, типа данных дата.
Разработчики выбирают, так сказать, как-то сами по себе, и многие выбирают в качестве стартовой, вот как в Unix есть Unix Time, который начинается там в 70-м году.
Так, у Кабола есть как бы конвенция, что давайте выбирать 20 июня, 20 мая 1875 года.
Это день проведения первой конференции международной по мерам и стандартам.
Да-да-да, это замечательно.
И вот это как раз 150 лет.
Это замечательный довод, но он разбивается в суровую лодку реальности.
Во-первых, эта статья совершенно вот в этом же стиле вот этих факт-чекеров про двухголовых людей и XX хромосомы решила умолчать о том, что там же не только 150-летние.
На 150-летних реально есть пик, но там есть и 140 лет, и 130 лет, и 120 лет.
Они тоже есть, которые так объяснить нельзя.
По-моему, это объясняется.
Извини, там данные всего на, по-моему, 469 миллионов аккаунтов, что примерно в полтора раза превышает вообще наличное население в США.
И это даже никого не смущает из обвинителей.
Короче, мне как раз казалось... Можно я скажу свое мнение?
Конечно.
Там, по-моему, как раз в этой статье про то, что эта проблема уже была известна, и этим людям не выплачиваются деньги.
Просто чтобы почистить все эти люди, всех этих аккаунтов из этой вазы, требуются дополнительные деньги.
Нужно найти нового разработчика на Каболте.
Их новых уже не выпускают.
Я хотела что-то добавить.
Мне кажется, это все за свою карьеру видели.
Есть какая-то система, на ее мейтенинг споделяется мало денег.
И люди сидят там, не знаю, три каких-нибудь гаврика, ее мейтенинг.
А потом, ну то есть поддерживают, по-русски говоря.
А потом приходит какой-нибудь новый чувак.
Он думает, что он умнее всех.
Он видит какую-нибудь ошибку, которая как бы на самом деле не влияет на финальный результат.
Там как-то типа костылями подперли, чтобы она не влияла на финальный результат.
А типа перерефакторить это долго, сложно и так далее.
А денег не выделяется.
И как бы вот этот новый чувак начинает, я не знаю, как вот, если в корпоративном мире, там какие-нибудь посты писать или письма, какой ужас, в каком это все состоянии.
И как бы, ну, часто, на мой взгляд, это как бы нереальный прогресс.
а просто кто-то нашел проблемы, которых на самом деле все знали.
Просто хочется... Ну, с другой стороны, я не против хорошо решить все проблемы.
Это не... Ну, просто если они были известны, мне кажется, делать из этого какой-то такой большой... Опять же, я без внимания к этому.
Это ведет к тому, что это не техническая проблема.
Не-не, это очень программистский, Ксюша, у тебя подход.
То есть мы считаем, что мы знаем, как система себя ведет в таких крайних точках.
Мы просто считаем, они думают, что они знают, как она себя ведет.
Насколько она себя так ведет, это вообще открытый вопрос.
Насколько 150-летним не посылаются чеки, открытый вопрос.
Потому что из того, что я понял, посылаются такие чеки 120-130-летним.
И у них есть по этому поводу доказательства.
Про 150-летних не знаем.
Может, им не посылается.
Может, действительно, нам и встает.
Если 150 лет, не посылайте.
Но нормализация вот такой ситуации, это какая-то дичь.
Ну, как минимум, тестами обложите.
Как минимум... Ну, так напиши эти тесты, ты что, не мужик, что ли, на Каболе?
В чем проблема?
Что это не просто фрот реально, ну, то есть просто конкретно это не техническая проблема.
Там на самом деле есть объяснение от этого самого агентства, Леша, что они вообще не выплачивают, там, 99 или 98% людей старше 100 лет не получают никаких чеков.
Поэтому там, в принципе, нет такого оффроуда.
То есть на фронтенде пофиксили?
Ну, мало ли.
Можно подумать, никто из вас костылей не подпирает.
Я думаю, что здесь, на самом деле, более есть интересная, так сказать, иллюстрация от того, что, в общем, я это много раз видел на более, так сказать, младшем, на менее масштабных вещах.
Значит, замечательные ребята пошли, выгрузили, посмотрели, и они, в принципе, не подвергают сомнению, вот у них получился абсурд, да, 460 миллионов аккаунтов социального страхования на 330 миллионов населения.
На них абсурд получился, они не пытаются задумываться, а может быть, данные неправильные.
Может, здесь вот что-то, может, они неправильно запросили в конце концов.
Подожди, подожди, у них же там, они говорят, что есть Deathfield поставлен на false, то есть, типа, я так понимаю, что они, например, данные умерших людей какое-то время могут хранить.
Ну, вполне может быть.
Почему эти ребята должны... Слушай, у них, у этих ребят, которых ты обвиняешь, что они неправильно, они работают с точки зрения формальной спецификации.
И это тоже программистский подход.
Формальная спецификация говорит, если есть запись такая-то про человека, который жив, который активный с точки зрения системы, по всем признакам, с точки зрения внешнего наблюдателя, система этим людям должна платить.
Если там внутри есть хак 80-летней давности, который в 50-х годах кто-то добавил, проверять на 150 лет, ну, извините, это прям уже тонкое исследование нужно.
А что значит «извините»?
Не-не-не, подожди, они что, извиняюсь, код стайл проверяют, как написали на шестилетней давности языке?
Это не код стайл, это базовая функциональность.
Эта базовая функциональность поломана.
И то, что ее хаками, если ее хаками обложили, если они не посылают... Ты правда думаешь, что эти ребята сели и в очень интенсивном режиме прочитали то, как эта система писалась, все доебывания к ней, что она должна выдавать и так далее?
Да нет, они сели, отодвинули существующих администраторов, отобрав у них доступы.
Сели и как, знаешь, слон вот этого, как обезьяна с мышкой, тыкают во все подряд.
О, гляньте у нас, посмотрите, 150-летним деньги платят.
Ничего они, конечно, не платят.
А почему ты считаешь, что они не платят?
Вот это твоя уверенность, что они не платят.
А с чего ты считаешь, что они платят?
Потому что я не понаслышке знаком не вот с закидательными шапками, с государством, которое финансами распоряжается.
Знаком не понаслышке.
Меня вообще ни на секунду бы не удивило, что платят.
То есть даже на полсекунды бы не удивило, что такие платят.
Вполне могут платить.
Прости, пожалуйста.
Твоя позиция такая, что любого сотрудника торговли можно сразу расстреливать.
Потому что воруют же.
Тебя не удивит, если они там все воруют?
Не-не, моя позиция такая.
Если формальная система говорит, что у нас есть в записях люди, которым мы должны платить, и это полный абсурд, и понятно, что где-то кто-то, сисадмин, знает, что мы платить не будем, вот твоя надежда.
Есть такой могучий сисадмин, который в подвале сидит с седой бородой и не пускает эти платежи, так я таки сильно сомневаюсь.
Количество случаев, когда я видел абсурдные, абсолютные вещи проходят и на оплату, и на что угодно, потому что они формально в системе разрешены, и это кажется настолько безумным, не может такое быть, а оно есть.
Меня не удивило бы, что 150-летним платят.
Вот вообще ни секунды бы не удивило.
Да, но твое неудивление не означает доказанный факт.
А вот то, что у этих ребят получилась какая-то странная табличка, и они теперь ходят ей и размахивают, мне очень сильно напоминает историю про некоторых наших аналитиков, которые ходили точно так же и объясняли, что компания Notion это просто страшная, так сказать, страшная организация, у которой есть офисы не только в США, но и в России, и в Иране.
Знаешь, почему они это узнали?
Они пошли в LinkedIn,
И посмотрели, кто работает в Notion.
И получили 23 результата, где было написано пиран.
То, что там был трейдер Notion, райтер Notion, никого не волновало.
У системы есть формальная спецификация, которая выглядит как база данных.
Формальное состояние этой системы.
Ты нам говоришь, обращайте внимание на то, что в системе сказано, что 150-летний жив.
Мы-то на самом деле знаем, что кто-то знает, что он не жив.
Твой оптимизм мне видится безумным с точки зрения программиста.
Нет, твой оптимизм и вера в 22-летних джуниоров, которые сели к первому попавшемуся компьютеру, открыли первый попавшийся интерфейс.
Я не знаю, что они открыли.
И вывели из него что-то.
И ты уверен, что они изучили формальный спецификат.
Слушайте, слушайте, но вы оба говорите только про то, что вы чувствуете.
У вас в обоих ни одного факта.
Может, мы поедем на следующую тему?
Скажи, пожалуйста, сколько часов тебе нужно, чтобы разобраться с новой совершенно системой?
Нет, это тот ужасный случай, Грей, когда я на твоей стороне.
Я не верю в то, что эти ребята, еще неделю назад скандалившие, которых не пускали за компьютеры, через неделю вылазят вот с такими вот... Это очень сильно напоминает, помните Twitter Files?
А Маск тоже нанимал людей, выгружал им кучу всякой внутренней переписки, ничего не закончилось.
Давайте поедем.
Я скажу только одно.
Мне кажется, что в этом классно, согласно всему, что есть вокруг.
Это AI может помочь даже с Каболтом.
потому что какое-то количество кодов все-таки уже написано на Каболте, можно даже натренировать, найти все, что написано на Каболте, и скормить какой-нибудь AI-машине, и она теперь может отлично писать на Каболте, и нужен человек, который, ну, примерно знает программирование, что плюс-минус этот код проверяет.
А почему ты Каболтом его называешь?
Да-да, я тоже... Кабол... Кабол... Сори, сори, сори.
Ты как-то, мне кажется... Каболт — это же какой-то такой специальный тролль.
Это смесь, которая хранит...
Это смесь Кобола и периодической системы Менделеева.
Что-то какое-то химическое.
Подождите, все хорошо, Кобольды... Подождите, вы что, в D&D не играли?
Кобольды это трусливые и псевдоподобные гуманоиды.
Фига, они трусливые.
Попробуй к ним в пещеру залезть, трусливые.
Они так напихают тебе там.
Леха, давай поднимем стаканы на тему, которую ты выбрал, о том, что ГО-124 вышел.
И пусть они, вот эти злопыхатели, замолчат.
Слушай, мы столько уже про GO 1.24 говорили, что, мне кажется, технически там уже просто ничего не добавить.
А, я начал обновляться, кстати, на этот, прикинь, что сломалось, вот никогда не догадаешься, а может догадаешься, если ты обновлял уже, что сломалось при обновлении на GO 1.24.
Линтер.
Линтер ломается всегда.
Надо все время ходить за новой версией.
Линтер сломался.
МОК сломался.
Потому что он несовместим.
Надо было новую версию выкачивать.
Вообще, вот этот момент, когда они перешли в строгое соответствие совместимости верх, меня конкретно бесит.
Зря они это сделали.
Вы понимаете, о чем я говорю, да?
Раньше можно было, если у тебя в Go-моде сказана версия, не знаю, 1.24, и ты пытаешься собрать версию 1.23, но оно попыталось бы собрать.
Сейчас оно даже пытаться не будет.
Говорит, у меня нет такого тулинга, хочешь я установлю, а нет, так я и пытаться не буду.
Ну ты совместимый, по сути, ну что ты дураковаешь?
Когда витулин добавили, да, стало хуже, я согласен.
А еще, кстати, сломались, реальные дженерики сломались у меня напополам.
Точнее как, какие-то функции стали дженерик, и, соответственно, мои старые вызовы перестали работать, потому что мне надо было указать точно тип при их вызове.
На мой взгляд, это, типа, конкретно ломает обратно совместимость.
Вы статилибик куда-то добавили?
Не, не, не восстановили бы в сет-патии.
Но, тем не менее.
Нет, то есть в второй партии добавила дженерики, а ты удивляешься, почему она сломалась.
Ну, потому и сломалась.
Не, не, это версию-то я не обновлял.
А, может, он сам, конечно, где-то там за эту собаку обновил.
Да, наверное, наверное.
Потому что дженериками все, что они добавили здесь, это вот эти фейковые типы, которые можно...
Они никак инференс не меняли в этом?
Нет, не меняли.
Все, что они сделали, это разрешили сделать красивый сет, например.
Ты можешь любой тип с другим назвать, который типизированный, и будет у тебя будто бы... Нет, это я понял.
Нет, я просто интересно.
Слушай, я даже потом посмотрю специально, потому что, по-моему, я не обновлял версию библиотеки,
И обновлял только версию Go.
И при этом у меня вызов функции, generic функции сломался.
То есть, типа, до этого, может, она и была generic, просто до этого компилятор мог вывести, типа, а сейчас что-то сказал, ой, не могу, короче, и заставил меня руками указать.
Вот это мне супер странно показалось, как-то на ровном месте он упал.
И это, по-моему, та же версия была.
Но я проверю.
У них тут появились всякие такие штуки для параноиков крутые.
Например, OSRoot.
Это же вообще просто дадено нам сверху.
Я хотел... У меня есть библиотека, которая занимается... Типа файл-сервер делает по HTTP.
И там раньше, чтобы сделать, обезопасить себя...
Я себе пальцы все кусал на всякий случай, чтобы чего не случилось.
Вы представляете, какой там вектор для атак, когда ты пытаешься сделать файл-сервер, который ты экспозишь кому-то.
Кто-то там какой-то хитрый напишет такую кракозябу, которую надо делать специальный вызов клин, который фиг его знает, насколько он надежно у них работает.
Теперь же можно залочить тот рут, с которого ты файлы отдаешь определенной точкой.
И для него это типа виртуальная файловая система.
из которой он выйти не может.
И это прямо очень круто.
Не, это круто, да, я согласен.
Ну, вот, кстати, помнишь, мы с тобой ругали этот GoTool, ты ругал, точнее, а я реально понял, зачем он сейчас нужен.
Потому что, опять же, когда я сейчас обновлялся, мне нужно было один из генераторов своих обновить, а у меня, типа, версия была, получается, в двух местах.
У меня была версия в GoMode, и у меня была версия в аннотации, в комментарии, да, то есть там GoGenerate, и там типа GoRun, т.д., версия такая-то, Run.
И, короче, у меня эти версии я в одном месте обновил, а в втором забыл.
И она так смешно стала у меня падать, там просто вообще все развалилось, короче, потому что, видимо, генератор-то я дергаю одной версией, потом он почему-то у меня начинал использовать версию из гамода, видимо, во время компиляции какой-то.
В общем, короче, у него там реально шарики за ролики заехали.
А я все это свел в Gotool, теперь делаю просто в Gotool, и он у меня использует точно ту версию, которая у меня в этом есть теперь в гамоде.
Я понял, зачем она мне нужна.
Она, в принципе, крута для локальных штук.
Поскольку на уровне CI, например, у меня те или иные версии тулинга пиндюрены в контейнеры.
Никаким образом другие там не появятся.
То есть все, что может вызываться в генераторах, оно прибито гвоздями.
Для локального это очень правильно.
Я согласен.
Для локального это...
Ты же теперь можешь и в CI также вызывать его, правильно?
Это слишком много доверия вот этим новым фичам.
Пока еще надо отстоялось, чтобы, да, надо пока еще немножко.
У них сильно улучшился, кстати, SyncMap.
который до этого был прямо тормознутый, он все еще тормознутый, то есть мэп, которому можно доступаться конкурентно, он стал прямо реально быстрее.
Он почти стал, вот зуб не дам, не пробуйте, дорогие слушатели, почти стал такой хорошим, что можно его использовать в тех местах, где вы раньше мэп использовали, обложенный мьютексами.
Надо вот посмотреть.
А, я начал, кстати, пару тестов пытаться переписывать на SyncTest уже.
Но пока там, типа, по-моему, что-то там IntelliJ еще как-то не очень хорошо это поддерживает.
По крайней мере, что-то на меня наругалось.
Я, типа, говорю, нет такого пакета.
Я заставил заработать, но пока не смог.
Там мелочи в тестинг завезли всякие такие, которые улучшают жизнь.
Например, они контекст туда тебе сами конселят и добавляют.
Бенчмарки теперь не надо обкладывать стоп-старт таймер, поскольку можно заставить его считать только то место, которое тестинг-клуб делает.
Бенчмарки это для вас, которые нанометрами заморачиваются.
Ну да, нанометрами мучаются.
Прямо это тоже очень круто.
Вот эта последовательность.
Раньше в бетчмарке оно считало все, что внутри бетчмарк функции.
Для того, чтобы тебе это отменить, все подготовительные действия.
Ты же не хочешь подготовительные действия считать.
Ну, можешь не хотеть.
А хочешь только сами лупы.
Надо было специально останавливать, запускать, останавливать, запускать.
Вот это все делать.
Танец.
Парный такой.
А теперь ничего не надо делать.
Есть такой кложер, вот он в билупе, в котором ты запускаешь, и только он и считает.
В общем, люди... Мне что в ГО нравится, это не какие-то дикие теоретики добавляют нам фичи, а унылые практики.
И это прекрасно.
Не, но, кстати же, еще рантайм стал быстрее.
А, не быстрее, а использование CPU стало на 2-3% ниже в целом за счет разных улучшений вокруг этот мапов и прочего.
Мапы они поменяли на вот этот Swiss.
Я попытался посмотреть, ты понял, Леха, как Swiss эти хештайблы работают?
Не, не, я даже не смотрел.
Я даже статью эту
Если бы кто из слушателей пришел бы и рассказал, как оно работает, это было бы прям круто.
Поскольку тема интересная.
Как они устроили хэштег настолько по-новому, что при достаточном большом количестве ключей, тысячей больше, они начинают показывать прирост фантастический.
Для таких примитивов.
Типа в 30%.
А там есть объяснение?
Можно объяснение засунуть в какой-нибудь чат GPT и поспрашивать у него, например?
Да, наверное, наверное.
Если взять свои стейблс, вот эти описания, которые... Собственно, оно простое.
Тут всего две страницы.
Но я не понял, почему оно именно так и почему оно будет работать.
И засунуть в какой-нибудь чат GPT.
Чат GPT здорово умеет объяснять, правильно?
Это же
Но это же, подожди, это же не теоретический какой-то пейпер, да?
Они конкретно раз говорят про стадии и две точечки, то это наверняка какая-то C++ библиотека просто.
То есть, может быть, надо просто найти условно другой источник, который объяснит их получше.
Они там ссылаются на что-то.
Где-то я видел ссылку именно на white paper.
Они используют SSE инструкции, поэтому у них что-то такое.
Ну, без бутылки не разобраться, как оно работает.
Без ChatGP не разобраться.
Вот оно.
Че-то он заговорил на пацанском языке.
Смотри.
Я ему дал эту статью.
Говорю.
Он мне говорит основные фишки дизайна.
Он помнит, что я с ним раньше по-русски разговаривал.
Он по-русски говорит.
Основные фишки дизайна.
Тебе говорили фишки
Ну а что, подожди.
Ну фичи, да, фишки.
Фишки.
Ну это какой-то такой простонародный... Нет, ну ты скажи, что тебе Гретни говорит.
Простонародный язык.
Используя плотно упакованные метаданные, один байт на элемент, хэш делится на две части.
H1 57 бит, H2 7 бит.
7 плюс 57, да, 64 и получается.
Нормально, сошлось.
Как и встроенная метода данная.
Один байт, один контрольный бит, плюс 7 бит.
Нормальное объяснение, кстати, дает.
В принципе, из этого, наверное, если посидеть, можно было понять, как оно работает.
Так это ровно то, что в статье написано.
Вот прямо конкретно.
Фишки дизайна.
Фишки дизайна, окей.
Что еще нам завезли хорошего?
Чтоб Ксюша позавидовала.
У нас завезли слабые поинтеры, слабые референсы и финалайзеры, которые можно вызывать в тот момент, когда гарбич коллектор решает, что определенную хрень надо удалить из гарбича.
У вас есть вигпойнтеры, Ксюха?
В этом самом, как он называется, в свифте?
Бывает такое вообще?
Как вы живете?
Я помню, мы это уже обсуждали.
Вигпойнтеры у нас даже в Objective-C есть.
У нас без них никак.
Нам надо ретейн-циклы бить.
А, у вас же гарбич-коллектор.
У нас нет гарбич-коллектора, у нас референс-каунтинг.
Поэтому мы сами ретейн-циклы фиксим, и фиксим мы их вигпойнтерами.
Я не знаю, Леха, как ты, я с трудом вижу юзкейс для Викпоинтера в ГО.
У вас гарбич-коллектор, он сам за эти оба.
Если они ни на кого не ссылаются, только друг на друга, он же их удалит.
Конечно.
А у нас никто это не удалит.
У нас это будет memory leak, и память будет утекать.
То есть, мне кажется, викпойнтеры нужны, когда у тебя референс-каунтер.
Они необходимы.
А если с гарбич-коллектором, я даже не знаю.
Здесь они показывают идею викпойнтера в том, что, например, у тебя есть что-то, что содержит набор этих викпойнтеров, на которые вполне могут быть ссылки.
Но поскольку ты определяешь как виг, он может по своему уму некоторые из них убрать.
Потому что решил убрать.
Но когда он уберет некоторые из них, он, значит, даст тебе знать, я вот это выбрал.
И у тебя вызовется callback, по сути, и ты сможешь по callback решить, хочешь ли ты с этим что-то делать.
Это типа коллекция у тебя каких-то элементов?
Единственный юзкейс, который они упоминают,
Это кэш.
Какой-то кэш, в котором какой-то мусор собирается, и они его сами по себе чистят.
Тебе для этого вообще делать ничего не надо.
Вызвали твой callback, а ты решаешь.
Ты больше говоришь, что у тебя это типа кэш, что они тебе не нужны, эти элементы.
У тебя все чики-пуки, если элементов нет.
Ну да.
То есть что-то ты можешь пересоздать, если надо, или условно сходить в базу данных.
А если, например, у тебя нет прессинга на память, например, и памяти дофига, то пусть они сидят хоть до бесконечности в кэше в памяти.
Не, ну это прикольно, но у нас просто кэш делаешь.
Да и у нас просто кэш делаешь.
Вот поэтому я не понимаю, зачем такой unpredictable кэш.
Какой такой use case есть, когда...
тебе вот это надо.
Почему?
Не, ну, может быть, наоборот, это как бы тебе половину кэша с тебя написали.
То есть ты как бы берешь такой кэш... Это не половина кэша, это плохой кэш.
Это кэш, который вообще не понимает ни LRU, ни ничего такого.
Он прямо случайно выбивает тебе элемент.
Тоже верно.
Я и хотела сказать, когда говорю про кэш, что ты сам задаешь eviction policy, типа LRU или как ты там хочешь.
Ну, то есть, а тут как бы, да, получается, что ты полисы задал, а у тебя через раз не те удалились.
Тут, наверное, вот Лехин довод, что если у тебя большой memory pressure есть, то, в принципе, это такой как внешний guardian, который помогает...
Ну да, но тут идея в том, что сделала ты кэш, который, ты думаешь, правильный по LRU работать, сделала ему там eviction функцию, сделала ему max items на всякий случай, а потом оказалось, что каждый айтем настолько большой, что все эти max items со всем LRU все равно всю память засорили.
Если бы ты это сделала на weak pointer, оно бы сказало, а, память засорили, а мы сейчас уберем.
Нам забить на вашу eviction policy, мы лучше знаем, как надо.
Сколько памяти вы уже много заняли, мы уберем.
В принципе, наверное, валидный юзкейс, хотя мне кажется, что тут код чинить надо.
Или конфигурацию менять, чтобы не засирала всю память.
Скажем так, это настолько довольно такой нишевый инструмент, что добавлять его в stdlib, ну, прям странно.
То есть сделать какой-то как пэкэдж, например, ну, хотя тогда с рантаймом не интегрироваться, правильно, нормально.
Ну, в общем, не знаю, это, мне кажется, супер нишевое применение.
Может, конечно, сейчас в чатике придут нам и скажут, что без этого вообще жить было невозможно.
Ну, не знаю, я тоже не очень понимаю, зачем это нужно конкретно мне.
Да.
У них появилась новая функция, на которую они рекомендуют переходить тем заскорозлым, который до сих пор бикрипт использует, для того, чтобы как бикрипт, но другой.
Я не помню, как оно называется.
Пусть нам подскажут, как оно называется.
Ну, лучше бикрипт для хеширования паролей.
Такое, что не хакнуть.
А еще США, какой-то 5, по-моему, появился.
Какой-то новый США появился.
Что тоже, наверное, круто.
Особенно для тех, кто до сих пор США-1 использует.
Или МД-5.
МД-5 очень красава.
И то, что Линтер на это начинает сходить с ума, дико бесит.
На MD5 он сходит с ума, говорит, это не секьюрно, срочно поменять.
Меня, знаешь, Леха, что дико бесит в линтере.
В любое место, где есть open file, где файл, который ты открываешь, передается снаружи, а не константа, это для него секьюрити-уязвимость.
Я понимаю его проблемы, то есть отследить цепочку, каким образом придет параметр, он не способен, поэтому по умолчанию предполагают, что если есть параметр, то значит его могут атаковать.
Ну блин, есть хоть какой-то случай, где это не нужно было бы делать.
Не, слушай, интересно, кто-нибудь придумал уже линтеры на базе AI, чтобы вот они такие умные штуки могли делать?
Не просто, знаешь, вот тупо у вас тут такой вызов, значит, это небезопасно, а типа, ну, чтобы он реально конкретно понимал, безопасно это или нет.
Тут надо дальше пойти, надо в такое AI, которое с агентами, которое смог бы эксплуатировать эту уязвимость.
Потому что у меня, например, в том же Клоде, который теперь Ксюше знакомый,
У меня в проекте про ГО сказано, прямо для ваших, Леха, для ваших.
Если ты нашел ошибку, прежде всего напиши тест, который покажет эту ошибку, а потом напиши код, который этот тест починит.
Ну, круто, прям тидидишный подход, согласись.
Вообще, да, красава.
В 50 предыдущих случаях тест, который он пишет, проходит до изменения кода.
Вот если бы оно могло запустить его, вот это была бы красота.
Вот тут агенты уже нужны, правильно?
Написал тесто, запустил код, а не упал.
Знаете, что-то я с тестом не то придумал.
Да.
Ну вот, кстати, мы тоже на этой неделе обсуждали эту вещь.
Я хотела с вами поговорить.
Ну то есть, смотрите, получается, что даже чтобы заменить какого-нибудь медла по-хорошему, у медла есть только часть его работы.
Это именно генерация кода.
И мне кажется, это зависит от размера компании и от разухабистости тулзов, насколько это часть твоей работы.
Потому что pipeline, кроме этого кода, всегда большой.
То есть ты написал код в разных местах.
Где-то надо задеплоить, где-то у нас в мобильном надо на телефончике это все попробовать.
Может быть, если это Android, на разных телефончиках попробовать, чтобы ничего не сломалось.
Может быть, какие-то тесты дополнительно написать.
Это как раз легко можно сделать.
Но тесты, опять же, тебе надо дописать.
Иногда это, может быть, какие-то visual тесты, то есть тебе надо посмотреть.
Дальше в разных компаниях, может быть, тебе нужно A-B тестить.
Опять же, это куча разных тулзов.
Потом тебе надо сделать анализ данных, куча разных других тулзов.
а потом, ну, типа, профит.
Вот, и как бы получается, что из этого всего пайплайна, а у вас свои пайплайны, там, deployment, вот как бы AI может сделать такую маленькую часть, а дальше начинается какая-то дикая интеграция этого AI с кучей-кучей тулзов.
И вот когда это все сойдется...
Прям вообще не очень понятно.
А еще, мне кажется, для больших компаний главный вопрос будет, им надо всю компанию перевести на одни и те же тулзы.
А это, ну, ох, прям сколько работает.
Ну, тут есть подвижка в эту сторону.
Вот эти агенты и такие околоагентные способы, вот как тот же Эйдер умеет делать, они явно, или курсор тот же умеет делать, или на W, как называется, альтернатива курсору, пусть нам подскажет.
какой-то дикий кто-то там на W есть.
Винсов.
Вот этот самый.
Не дикий.
Симпатичный.
Наоборот.
Они пытаются в эту сторону двигаться.
У них в щегол получается, с моей точки зрения?
Или тот же Дэвин?
Я вспомнил, что я пытался сказать, что чувак, который Девины тестировал, он пошел к Девину, дал Девину свою задачу.
Задача у чувака была тетрис.
Он когда-то написал тетрис, который в вебе работает, в виде демонстрационного примера, как писать на чистом джаваскрипте или тайпскрипте, я не помню, на чем он писал.
Он сам не помнит, он это писал 10 лет назад, во время какого-то тестирования.
тиктоковского, не тиктоковского, твитчерского стрима.
И он засунул это в Дэвина и говорит, Дэвин говорит, посмотри на мой код.
Дэвин посмотрел, а после этого говорит, код у меня без тестов, хорошо бы тесты написать.
И Дэвин начал писать.
Вы знаете, да, Ксюша, знаешь, кто такой Дэвин, который 500 долларов в месяц стоит, джуниор?
Ну да, я слышала.
Да, и Дэвин начал писать тесты.
В написании его тестов это такой процесс, как будто ты в коде пишешь руками, пытаешься его запустить, он умеет их запускать сам.
И смотришь на результат, а потом пытаешься понять из результата, что сделано не так, и пытаешься дальше запустить.
И вот этот цикл был абсолютно такой месмерайз.
Ты смотришь на него, это как на огонь смотреть.
Смотришь, он горит, горит.
То есть он делал вот этот тест раз 20, наверное.
При этом такое ощущение, что он пытался сделать, чтобы тест прошел, меняя разные параметры этого теста.
После того, как он не смог запустить этот тест, который он сам придумал, он тихонько начал код менять.
Ну, чтобы он тесту соответствовал.
Потому что, понятное дело, если тест замечательно не проходит, значит, код менять надо.
И тут его за руку хватать надо.
Все это было на уровне такого тупого джуниора.
Такого джуниора-карьериста, который пытается показать результат по-быстренькому
Ты даже не, ну слушай, не карьерист, а какой-то тупой карьерист.
Это же быстро все выясняется, что там, типа, менял код ради теста.
И, ну, конечно, такие случаи бывают, но это очень редко, когда это правильный подход.
Ну, вот он тоже не пускал этого Дэвина, этот код комедить.
Он же предлагает, он делает сам пиар.
Он говорит, вот пиар, в гитхапе его запиндюривает.
Ты ему можешь сказать, не, мне не подошло, потому что код поменял.
Потом в какой-то момент Дэвин начал считать, что у него все стили сделаны на Tailwind, и начал вот эти классы, которых у него и близко не было.
У него все на чистом CSS было написано добавлять, ну, чтобы красиво было, чтобы по красоте, по современному.
В общем, Дэвин, на удивление, он как-то работает.
Это не полный развод оказался.
Я ожидал, что это просто китайский развод.
Так подожди, но мне кажется, когда они его объявили, это и был китайский развод.
Просто какое время назад мы про него разговаривали?
Полгода?
То есть понятно, что они его допинают?
Почему нет?
Ну, не факт.
Там довольно сложная система у них получилась, которая, с одной стороны, умеет вот эту всю агентскую интеграцию устраивать, запускать в терминале твои тесты, но при этом умность его такая весьма условная.
Он нам каждый раз пытался линтер какой-то свой JavaScript запускать.
Линтер говорит not found, а эти штуки вообще пополам.
Он говорит, а линтер прошел.
Ну, раз not found, значит, нет уж текста про ошибку.
Просто линтера нет.
Значит, нормально.
Типа норм.
И где-то только в какой-то 30-й итерации он обратил внимание на то, что линтера нет, и попросил его поставить.
Короче, пока, может, оно и заменяет совсем джуниоров, но Дэвин меня не впечатлил по сравнению с тем воркфлоу, который мы с тобой, Ксюша, делаем.
За 500 долларов каких-то странных, наверное, можно и человека нанять.
500 долларов, это же немного.
Сколько будет?
Даже там, где можно нанять.
Дороже потратишь на наем человека.
Если бы он работал как вот такой агентский джуниор, ну, как Клод, который умеет запускать чего-то, 500 долларов было бы не жалко, мне кажется.
И пусть бы он там сам пробовал.
Какая нам разница?
Пишет он тест.
Ну, не проходит.
Пусть попробует другой написать, который пройдет.
Лишь бы код не трогал при этом.
В Клоде такое тоже бывает, да?
Он дает тебе тест.
Не знаю, Ксения, пыталась ли ты тесто им генерить.
Для этого он очень хороший.
Но вот с генерал-техником говорят, о, да, я ошибся, я предполагал, что будет такая error message, у тебя другой error message.
Сейчас поменяю.
Ну, замечательно.
Но для этого меня, который делает cut and paste, по сути, я тут лишний элемент был бы, если бы он умел запускать его сам.
Особенно запустить самому небольшой.
Тут есть хорошая тема, как раз на тему того, как вот...
Там товарищ воркфлоу свой описывает.
Да, да, я как раз хотела ее обсудить.
По-моему, мы в нее почти вошли.
Давайте ее уже в конкретный случай обсуждать.
Ну, давай.
Какой у нее воркфлоу?
Выбери тему.
Вот эта тема.
Я не знаю, кто ее принес.
Не я. Я. Угу.
Ну, ты выбрал, ты и доказывай.
Или, Ксюша, ты рассказывай, раз ты ее поддержала.
Кто-то из вас должен быть, я отойду на минуту.
У него в Рокфлоу, на самом деле, довольно понятный и, в принципе, так, хорошо применяемый.
Значит, он, тут у него много таких красивых, так сказать, вещей, но он рассказывает про то, как он, например, начинает с чистого листа, вот, Greenfield, то, что называется, в его понимании, значит, как он начинает разработку.
Он начинает с того, что он идет, значит, в LLM, типа GPT-4.0 или вот, видимо, сейчас OTAI, ну, потому что, видимо, OTAI Mini, вот, и начинает с ним штормить.
Вот у него есть идея приложения, например, или чего-то, значит, и давай-ка вместе будем думать над тем, что вот мы тут сделаем, задавай мне вопросы, я буду отвечать и так далее.
А после чего все это, так сказать, то, что... Вот он, так сказать, когда заканчивает этот брейншторм, он просит собрать это дело в спецификацию.
Все то, что... Да, это есть всю историю чата.
Спецификацию продукта.
Потом он запихивает это дело в proper reasoning модель.
как он утверждает, и просит сделать ему степ-бай-степ, я так понимаю, набор промптов буквально, как маленькими, так сказать, шагами, значит, разработать все то, что, так сказать, предполагается.
А после чего он берет тот же самый клод,
И выгружает ему, так сказать, вот этот to-do или prompt plan, значит, давай реализуем по частям.
У него есть эйдер в качестве этого использования.
Ну, и вот потом получается результат.
В результате у него получается, я так понимаю, работающее какое-то решение, проект.
И так далее.
Вот.
Иногда это приходится, так сказать, чинить, например.
И это чуть-чуть сложнее.
Ну, то есть, когда не Greenfield.
И это у него чуть-чуть сложнее.
Значит, у него тоже, так сказать, идет сначала общение с LL.
Хороший, в принципе, так сказать, подход.
Вот.
Но можно сделать иначе.
Я вернулся на словах, когда Крей сказал, можно сделать иначе.
Судя по тому, что все остальные молчат, они с Грэмом согласны или просто заснули.
Не, ну если ты понес, то ты возражаешь, если тебе что-то не нравится.
Я могу сказать, что вот это вот начало, как бы брейнстормить идеи, я для программирования такого не делала.
Я могу там брейнстормить какие-то другие идеи, но не знаю, как-то вот, опять же, может быть, я не права, но вот этот процесс у меня как-то уже налажен.
То есть у меня есть какая-то идея,
Тебе чужие мозги не нужны в итоге.
Нет, я и думаю, может, я что-то пропускаю.
То есть мне кажется, вот это вот от того, что мне надо сделать, это обычно понятно, это обычно я обсуждаю с какими-то другими людьми, у которых другие функции, не программисты.
Потом вот от того, как это сделать, ну, я, наверное, скорее иду и изучаю код.
И потом я как бы уже в какой-то момент решаю, как это делать.
И я могу там какие-то вещи, может быть, спросить, но все равно, то есть дальше мне нужна вот… Мне лично больше всего помощи надо, когда вот надо написать много кода или какой-то вот такой очень код, где надо прям очень как-то, я не знаю…
аккуратненько все делать.
У меня мозг думает какими-то большими идеями.
Мне удобнее, когда ИАИ напишут, и я все проверила.
Но тут мне показалось, что интересно, что можно ИАИ на кучу разных стадий.
И мне интересно, как вы делаете.
Бывает такое, что вы предоставляете?
Я с тобой по большому счету согласен с тем, что у нас самих голова на плечах есть, и не зря мы тут 70 лет программируем.
Все, что он может придумать, мы уже забыли, правильно?
Но это касается той области, в которой мы с тобой эксперты, бизнес-области.
Да.
А иногда попадаются области, в которых ты не эксперт.
Ко мне приходит заказчик и говорит, я хочу, чтобы вы сделали черепикинг для таких-то данных.
Черепикинг – это какой-то особый вид анализа, который чего-то должен означать.
Я понятия не имею, что он означает.
И у меня есть традиционный способ пойти в Google, посмотреть, что черепикинг такой анализ означает, или пойти в AI и сказать, вот мои данные, нарисуй-ка мне прототип штуки, который вот этот черепикинг будет делать, а я дальше буду разбираться, что же он на самом деле делает.
То есть в тех областях, в которых я вообще не понимаю, куда коней запрягать, с ним вполне можно побрейнстормить и из одной области этой научиться.
Может, у тебя просто таких нет областей, которые вот вообще для тебя новые?
Не-не, да, я согласна.
Я подумала, что какие-то вот новые вещи, даже там, не знаю, какие-нибудь свифтовые штуки, которые я вроде как про них слышала, но, ну, то есть, например, там Concurrency, они вроде как выпустили пару лет назад, но ее не очень хорошо можно было использовать, если у тебя много Legacy-кода, и вот сейчас там, в принципе, нормально, уже можно.
И да, я тоже, я могу с ним.
Но это как бы, ну, вот это как я тебе сказала,
Если есть какая-нибудь, ну да, неизвестная область.
Наверное, судя по тому, что этот человек, автор статьи, рассказывал, что он и раст-клиент, и растовые тулзы пишет, и там еще что-то, у него, видимо, много таких областей.
У него вообще очень большой рассказ про новый код.
И потом дальше он уже... Он разделил уже там, как раз я хотел сказать, что то, что ты говоришь, вот это обсуждение первое, которое типа там про разные идеи накидывать, он больше говорит про конкретно Greenfield проект.
Ну, я так понимаю, что, наверное, не всегда.
Да, да, да, да, да.
Может быть, у меня, да, чуть меньше Greenfield, но у меня был такой период недавно, когда у меня было много нового кода писать, но все равно как-то я, опять же, вот мы и говорили, что, наверное, как бы сила таких более синерых людей, особенно в своей доменной области, это ты можешь ему, его как лидер направлять, но да, для новых областей это, конечно, хорошо.
Я, например, его использовал довольно часто, когда мне надо было обсудить, скажем так, вместо Гугла, да, то есть, типа, я использовал, говорю, например, вот такая проблема, которую я хочу решить.
Какие, например, подходы, инструменты, ну, там, не знаю, аннотация метаданные для данных, как хранить, да, и он такой, ну, вот, можно так, можно так, есть такое решение, есть такое решение.
И это более, ну, то есть, я бы, наверное, мог это все, типа, и найти, наверное, но он дает, типа, summary, что делает каждый инструмент, то есть,
Это такая универсальная, уникальная база знаний, в общем-то, с точки зрения там вот именно... Ну, вот я с кодом писал конкретный случай как раз о жизни, когда вот близко к тому, что Леха рассказывает.
У меня возникла необходимость, меня Бобок достал.
Приходят Бобоки и говорят, что вашим ГО нельзя пользоваться, потому что в нем нет и анамов.
Ну, сколько можно, правильно, Леха?
Надо решать проблему.
Я пошел, не в GPT, в Клод пошел и начал с ним беседовать по поводу, как бы нам устроить Enum без изменения рантайма, какие подходы ты можешь предложить.
В принципе, понятно, что подходов тут немного.
Три, наверное.
Либо делать, ну, хочется Enum, которые были бы TypeSafe, чтобы нельзя было в то место, которое Enum, засовывать единичку, если он на самом деле int.
Чтобы он был тайп-сейв, хорошо бы еще какой-нибудь способ получить все варианты этих Enums, правильно?
Всю эту вселенную.
И мы с ним обсудили три варианта.
Типа делать через рефлекшн, ну как в старые добрые времена, делать через код-дженерейшн или делать каким-то сложной системой типов, пытаясь ее выстраивать.
Мы довольно быстро пришли оба к выводу, что сложную систему типов получится совершенно неэргономично с точки зрения использования.
С точки зрения рефлекшна, ну, наверное, можно, но как-то противно.
Поэтому мы остановились на кодогенерации.
То есть сгенерировать код, который вот этот сложный относительно код, чтобы за тебя кто-то писал.
И не с первой попытки он смог это сделать.
То есть поначалу он генерил такой код, который как будто бы ты инамы руками написал по-ленивому.
И можно туда засунуть, все-таки извратиться и засунуть циферку вместо типа.
Но в конце концов мы с ним справились.
Теперь у нас есть инамы, которые код генам запускается и получаются прям инамы-инамами.
То бишь не растовые инамы, но скорее вот такие джавовые инамы.
Нельзя сделать такой селект, который проверит, что все случаи ты использовал Enum.
Ну вот это, кстати, если уж мы немножко будем про Enum говорить, то в принципе, мне кажется, это сразу резко убивает полезность Enum.
То есть Enum без, как это называется, есть даже термин, исключительная проверка, ну короче, проверка полноты, что у тебя все кейсы покрыты.
Ну, это, по сути, такие glorified константы.
И поэтому, знаешь, что я сказал ему сделать?
Я ему сказал, теперь к этому и нам.
Напиши мне линтер.
Который бы все это вылавливал.
Молодец.
Мы понимаем, какая конечная задача.
Но с линтером мы пока еще возимся.
Пока еще не добили.
Но добьем.
Кого-нибудь.
Либо вы линтер, либо линтер вас.
Либо завезут инамы нормальные в язык, в конце концов.
Ну, это в версии 2.
Но, в принципе, знаешь, вот эта идея, что инамы должны быть... Как они называются?
Да, есть какая-то... Да, есть термин.
Оно ведь для определенных случаев только надо.
Далеко не всегда надо.
Например, часто инамы это для... Ну, не для селектов используются, а для readability.
То есть у тебя какая-то 3-state константа, которая как бы true, false и не знаю.
Или еще что-то в этом роде.
Но тебе надо ее просто передавать.
Тебе не надо проверять, что у тебя селект или свитч стоит на все варианты.
Понимаешь, о чем я, да?
То есть есть разные случаи, когда инамы нужны.
Особая моя гордость в том, что мы смогли с ним сделать так, что эти инамы впендюрились замечательно в сериализацию, дезинфициацию везде.
Вот мы с этим сильно бились.
Потому что, ну, сделал ты свои замечательные намы, да, засовываешь ее в какую-то структуру, пытаешься ее потом в базу записать, и опаньки, менты.
Оказалось, что все, кроме, ну, все популярные случаи, о которых ты мог бы подумать, ну, какой Джейсон, правильно?
Один случай.
Второй какой-нибудь Бейсон.
Третий какой-нибудь Эсквеев.
Они делаются, в общем, по-разному.
И для JSON и BASEN достаточно реализовать текстовую сериализацию.
Не надо JSON-сериализацию делать или BASEN-сериализацию.
Достаточно текстовую сделать.
А вот, например, для SQL необходимо свои собственные костыли придумывать.
У них это называется... Надо функцию, которая value умеет возвращать.
Там что-то свое есть.
В общем, мой генератор все это генерирует.
А вот, слушай, а вот из интереса, представь, ты бы писал это все без AI, а сам бы писал.
То есть ты думаешь, реально ты бы дольше бы писал это?
Хороший вопрос.
Вот эту задачу, скорее всего, я бы быстрее написал бы.
Но, в принципе, это такая моя область экспертизы, поэтому тут AI был в основном по брейнстормить.
Но раз уж я его начал использовать, ну, глупо не использовать до конца.
Но что касается тех областей, где я первый раз пришел, там моя быстрее меня пишет.
Ну, окей.
Ну, Жень, ты же при этом с ним общаешься в веб-интерфейсе, да?
Ну, да.
Просто обсуждаешь идеи и... Ну, код ему cut and paste сделаю.
И все прочее.
Понятно.
Не, в курсоре иду, мне.
Я на этой неделе попробовал.
Сначала посидел, значит, с О1, выгрузил ему задачу.
Вот есть такие данные, вот на выходе должно быть вот такое.
Напиши мне техзадание.
Он написал техзадание, я попросил это все техзадание разбить там на куски, типа вот здесь опиши стэк, вот здесь напиши, так сказать, гайдлайны и так далее.
И все это дело положил в папку документация.
А курсор умеет, вот ему сказали читать документацию вот в этой папке, он ее читает и использует как контекст.
И после этого просто появились, ну теперь давай сделаем шаг номер один, давай.
Еще очень прикольно, когда ему говоришь, записывай после каждой генерации, записывай, что сделано, файл под названием прогресс MD.
Он все это дело туда записывает, пишет, что сделать следующим, говорит, что сделать следующим, великий господин.
Вот, Леха, я тебе покажу, какой пример.
Вот это мне было бы трудно сделать аккуратно.
И ты сразу поймешь, о чем я. Вот это место.
Вот это место сделать аккуратно человеку трудно.
Мы же не компиляторы, в конце концов.
То есть если построить тот темплейт, который для генерации используется, я уверен, тут местные вот эти люди бы сделали по 57 ошибок без помощи подсветки и без помощи компилятора.
Ну, ты не строчку имеешь в виду, да, а весь темплейт?
Ну, весь темплейт.
А, это целиком темплейт?
Это целиком строчка, да.
Да, да, но вот такие штуки я согласен.
Тут бы, конечно, тут нужен машинный мозг, чтобы это все правильно распарсить.
Аккуратненько это сделать.
Мы бы тоже добились бы, в конце концов, но сколько бы... Через 100 попыток генерации.
И тут же наверняка он предусмотрел уже все инъекции, чтобы не были.
В общем, да.
Молодец.
Молодец, молодец.
Потом я ему еще велел комментарии написать ко всему, потому что нам же, людям, надо все это сопровождать.
Поэтому в этом коде количество комментариев невероятное для человека.
А интересно, а он не мог бы, например, тебе какой-нибудь AST собрать, который потом можно было отрендерить просто в файл вместо темплейта?
Я кажется, что AST бы точно так же тебе построил.
Ну, AST он впендюрил сюда.
То есть мы при помощи AST анализируем код для того, чтобы понять, в каких местах есть инамы.
Просто мы так далеко не пошли.
Мы с ним так далеко не пошли.
Ты еще только коньяк с ним начни пить, и вообще тогда уже мы начнем волноваться.
Я начинаю волноваться тем, что у меня два вот этих джуниора, два аккаунта Клода есть.
В тяжелые дни я их обоих вычерпываю за день три раза.
Каждый из них.
Я не знаю, о чем это говорить.
Либо у них лимитов мало, либо я их слишком активно пользую.
Ксюш, ты хоть раз использовала код до конца?
Нет, нет, но я с ним не так давно.
Это же открытие моей жизни.
Так что нет.
А ты же рассказывал, что ты использовал что-то до 9 вечера, потом на 11 надо было ждать.
Ну, конечно.
У меня теперь их два.
Ты два Клода взял?
У меня два Клода есть.
Один собственный, один, значит, тим, который рабочий.
Я между ними переключаюсь, и иногда в день я их три раза довожу до состояния, когда все, отдохни два часа.
Ты прям активно его и хвосты грел вообще.
Слушай, а ты смотрел, у тебя... Она мне теперь все тесты пишет сложные.
Так тесты можно чатом GPD писать.
Это, кстати, я заметил, когда у меня код закончился, когда тесты уже почти написаны умным кодом, глупым, у которого нет этих лимитов, можно их дописывать вполне нормально.
То есть можно.
Вполне можно.
Если ты в хорошем состоянии его оставил, в таком более-менее наполовину работающем, то и глупый может дописать.
Наверное, и чат-GPT сможет дописать.
Да может, может.
Мне, кстати, интересно, знаешь что, а если посмотреть, насколько у тебя увеличился у тебя код-аутпуд, есть такое, что у тебя теперь как будто два джуниора?
Есть, несомненно, есть.
То есть производительность, то, что это мультипликатор нормального программиста, это прям факт медицинский, мне кажется, с этим даже трудно спорить.
Сказать, что без него бы я генерил бы столько тестов, я бы и не пытался без него столько тестов генерить.
Тут даже трудно сравнивать.
То есть то, что у меня теперь в программе покрытие каких-нибудь сумасшедших 93%,
Но это его заслуга, с одной стороны, а с другой стороны, у меня нет точки, с которой это сравнить.
Да у меня в своем терпении не хватило бы покрывать все вот эти случаи тестами.
Так а часто бывает такое, что тебе это, ну, находят ошибки?
Ну, встречает.
Не нулевое количество раз, да.
Просто если бы ты сам и не стал покрывать, может быть, и не надо?
Нет, сам бы не стал покрывать не потому, что не надо.
Потому что я запустил код coverage, смотрю, ну да, вот это ошибочное условие.
Попробую обложить, так сделать, чтобы network connection проверить на ошибку.
Это трудно так симулировать.
Даже думать в эту сторону не хочется.
А это балалайка, бых-бых-бых-бых, и сделаешь что-то.
А потом оказалось, я что-то вообще в другом месте поменял, и у меня начало не так отвечать на сетевые ошибки.
Я бы это в жизни не знал, если бы это тесто не было покрыто.
Не-не, оно того стоит.
Ну все, будущее уже здесь.
Особенно если тебе не надо для этого заморачиваться, то это вообще просто огонь.
Огонь.
Оно усилитель.
Крутой усилитель.
Скоро все тесты в мире будут написаны AI.
Ну да.
Клод тесты пишет здорово.
Чего у него не отнять, здорово пишет тесты, не пытается их фейкать, делает правильно.
Опять же, зависит от того проекта, в котором ты его запускаешь.
Если ты его запускаешь в каком стиле ты любишь тесты, как ты их хочешь сделать, то да, получается.
Слушай, ну вот я, кстати, подумала, классно же, что Клод хорошо сделали, вот прям до кода.
То есть мне кажется интересно, что чат GPT, они на другом специализируются.
То есть как это будет?
То есть каждый для всего будет своя модель?
Ну вот этот же Эйдер, который мы с Бобуком обсуждали, он же умеет одновременно и код использовать для того, в чем он хорош.
И GPT-O1, который умеет высокого уровня какую-то архитектуру придумать, теоретически, во всяком случае.
И вот если объединить этих два коня в одной упряжке, то теоретически круто получится.
Да-да, ну то есть как бы, да, начинается, что теперь все это методом лего будет, ну как бы, я не знаю, композироваться, и да, посмотрим, что будет дальше.
Ну, тут я скорее за легкий подход.
Когда мы дойдем до состояния слепого доверия, результата того, чего она генерирует, и нам не надо будет код инспектировать, то вся жизнь станет проще.
Нас перестанет волновать, насколько это readable код вообще в принципе, как он организован.
Ну, получится какая-то каша, которую мы не будем пытаться читать, а будем исключительно управляться ей при помощи промтов.
Если честно, мое мнение, что, мне кажется, что и никто ее не будет, и AI сам ее не будет пытаться как-то особо читать.
Мне кажется, может быть, мы будем, знаешь, как и мьютабл модели.
Когда надо, ты просто пересоздаешь.
То есть, когда надо, ты просто как бы будешь пересоздавать этот код.
То есть, по сути, если бы мы могли, если бы программисты могли... Эпогей идеи disposable кода будет.
Да, да, да.
То есть на самом деле хорошо бы всегда переписывать код, когда у тебя появились какие-то новые данные, по сути-то.
Потому что, знаешь, наш код в основном такой франкенштейн, потому что мы не знаем будущего.
Если этот код прожил 10 лет, то там уже везде какая-то... Конечно.
То есть по-хорошему взял и переписал бы с нуля.
И вот тут безумный кавер, который она тебе помогла сделать до этого.
прямо трудно переоценить.
Да, кстати, трудно переоценить.
Она просто по этому кавер уже пишет с нуля, но уже как бы хорошо и как бы без ошибок.
Да, нет, мне кажется, в этом есть что-то.
Диспозал-код.
Это будущее.
Вообще, я не верю.
В какой-то момент, когда, может быть, технологии дойдут до этого, чтобы можно было нейронки дешево запускать, так пусть вообще кода не будет.
Ты ей говоришь, что делать, она делает.
Ну, просто вот внутри, в машине случается это и все.
Ну, дорого, конечно, это будет запускать немедленно.
Ну, так ты так и не будешь знать.
Ты и сейчас не знаешь, на самом деле, что делает машина.
Ну, не знаешь, но сейчас, типа, условно, ты можешь на свой обработчик своего, не знаю, endpoint навесить на прямой вызов модели.
И вместо того, чтобы сказать, там, в расспорте CSV, сказать, вот тебе, не знаю, вот тебе данные, дай мне ответ.
Это, кстати говоря, вообще уже есть.
Народ вон носится недели две, потому что настолько дешевая Google Gemini и, в принципе, достаточно качественно это делает, что ты просто вместо того, чтобы мучиться, ты вызываешь ее, отдаешь ей PDF страницы Тай-4 и говоришь, ну, сконвертируй мне все вот это в таком-то формате и напиши.
Реально это стоит, я не знаю, 40 центов за миллион токенов.
Ты этого никогда не потратишь, в общем-то, в обозримом будущем.
И тут же получаешь ответ.
Ну, там ограничение, что у него там 8к токенов на выходе.
Поэтому, опять-таки, 3-4 страницы.
Я хотел в нее запихать 80, но, увы, мне сказали.
Так сказать, подели.
Ну, да, так, собственно, вот, Женя...
модернизировал парсер, просто вот тебе HTML, дай мне на выходе вот такое, и все.
И не заморачиваться.
Так же жить?
Ну да, да.
Это в эту сторону как раз.
Как она там железко работает, нас не волнует.
Мы даже код не просим ее написать.
То есть LLM будет новым ассемблером, да?
Да.
Даже не ассемблер, а это просто такой... Рантаймл, да-да-да.
С которым мы общаемся на нечетком языке.
Ну да, для тяжелых случаев это пока дорого и не очень надежно, но в принципе в эту сторону двигается.
Если раньше из GPT получить валидный JSON, это была прямо еще та задача, спросите, как я знаю, то теперь это абсолютно тривиально делается.
Указание флажка, и не надо никаких танцев.
То есть двигаются они в правильную сторону.
Не, ну совсем в далеком будущем там даже взять JSON не нужно, то есть у тебя и вместо браузера будет просто бежать нейронка, они друг с другом будут разговаривать, и та будет говорить, мол, нарисуем очень квадратик какой-нибудь там синий, я не знаю, зеленого цвета, и она нарисует.
А здесь скажи ему, как он все правильно понял.
Ну, на самом деле я вот просто повозился какое-то количество времени с попыткой преобразовать там из большого PDF сделать...
а макдаун или что-нибудь, ну, такое нормально читаемое, выяснилось, что, в общем, нет.
Никакие попытки написать какие-то регулярки, еще чего-то, не дают стопроцентного результата, ну, на большом количестве страниц.
А если ты при этом это все послайсил, так сказать, и запихал по 5-6 страниц в нормальную систему, ну, LLM, там, типа, даже GPT-4 мини,
На выходе ты получаешь нормально размеченный файл, который просто игнорирует тот факт, что в каком-то PDF, естественно, не обязательно профессионально подготовленном, в каком-то PDF, например, заголовок, это не заголовок, это просто большие жирные буквы.
Внутри тега параграфа.
Вот там проклятие советских, ну или не советских, а постсоветских секретарь, знаете, да?
У вас все жирное — это заголовок, а все большими буквами — это просто обычный нормал-текст, просто большими буквами.
Попробуйте из этого вытащить логическую разметку.
Гнать таких секретов.
Других нету.
Не завезли.
А когда ты посмотри на самом деле, половина кода на современных сайтах сделана примерно так же.
У них вся разметка визуальная.
Я вот сейчас другие, так сказать, куски тягаю, там, блин, длиннющие 84 страницы текста, ни одного заголовка, там, H1 или H2.
И тем не менее, если это засунуть, как есть, в LLM-ку, она вполне нормально из нее извлечет смыслы.
Нет, понятно, что она извлечет смыслы, но там, понимаешь, там есть другая проблема.
В какую ЛЛМ-ку ты не запихивай, у тебя выходной контекст маленький.
Максимальный выходной контекст, который сейчас имеется, это 16К, это вот GPT-4.
Подожди, а в этих, которые могучие, которые по миллиону имеют?
На вход.
Ты на вход можешь запихать книжку из 700 страниц, пожалуйста, на выход в 8192.
Не, ну за раз.
А ты несколько раз про него спрашиваешь.
А как за раз про него спрашивать?
Ты не можешь ему дать одну в один файл и сказать, а теперь я у тебя буду через API 250 раз спрашивать, дай мне следующий результат.
Она их потеряет.
Почему она потеряет, если контекст input помнит?
Ты ему скажешь, проанализируй мне эти данные и, не знаю, сделай мне чанки в результате.
В веб-интерфейсе, да, в API ты не можешь такое сделать.
Говорял со страшной силой.
Более того, поскольку ты орижешь, если ты начинаешь оризать просто этот PDF на куски, например, ты сталкиваешься с тем, что ей надо как-то перехлёстные моменты сделать, чтобы она начинала понимать контекст предыдущей страницы и отдавала тебе нормальный результат.
Потому что сейчас вся единый параграф, она не врубается в содержание.
Понятно.
Ну, это и шайба.
Окей, ну что у нас со временем, что у нас с темами?
Есть еще время, да?
Да у нас по времени, ух.
Ксения, я хотел бы вас спросить, как представительницу слабого, ну, прекрасного, одновременно пола, нет ли что-нибудь, что смотрит на вас, дорогая?
Так, сейчас мы посмотрим.
И не про AI, да?
Нет, я вообще смотрела на тему и думала, что мы обсуждали до AI.
То есть прямо вообще, конечно, непонятно.
Apple обсуждали, да.
Ну да, да.
Слушай, если бы не было AI, мы бы сейчас про iPhone до сих пор бы сейчас разговаривали, вот реально.
Вообще до сих пор обсуждали, какие там у него там скругленные уголочки.
Я тут видела тему AI killed the tech interview, но я не успела ее прочитать, поэтому если кто-то читал, давайте пообсудим.
Кто ее принес-то?
Пусть кто-то ее и читает.
Ну, по-другому, все темы приношу я, в результате только я и буду рассказывать.
Да нет, ну давай подискутируем.
Я две темы сегодня рассказал, между прочим, поэтому одну принес не я.
Я тему эту не читал, но суть ее, видимо, состоит в том, я читал, так сказать, другие статьи, не эту статью я читал, о том, что в современном мире проводить технические интервью, когда у интервьюированного под руками AI в любом практически виде, смысл странный.
Даже вот тот продвинутый способ, который я тут продвигал два года назад, дать задание на дом, какую-то реальную задачу, он теперь тоже имеет какое-то минимальное количество смысла.
Да, минимальное.
Представь, например, философский вопрос.
У вас человек сидит на интервью, или вы дали ему домой задачу.
Ему можно использовать код или чат GPT для написания тестового задания?
Хороший вопрос.
Раньше Google, например, я всегда разрешал использовать.
Stack Overflow всегда.
Разрешал использовать все.
То есть вот твоя... Представь, что ты как будто бы день на работе и решаешь задачу, как работаешь по жизни.
С Google, мне кажется, это даже не так контровершно было.
Это во всех нормальных, по-моему, интервью это было нормально так делать.
Никто тебя не заставлял синтезировать.
Судя по ЭЭЭ, не во всех компаниях.
Ну, как бы фанг весь.
Там другой тип интервью.
Я просто, если кто-то вдруг не знает... Ну, там ты псевдокод пишешь, по-моему, нет?
Ну, там есть разные типы интервью, там есть, ну, несколько, где пишешь прям реальный код на доске.
Я вот могу рассказать, как это прям раньше было, вот до пандемии, это ты приходишь вживую, ну, у тебя там стадии до, конечно, есть, но потом ты приходишь вживую на целый день, и у тебя несколько разных интервью.
Есть там дизайн-интервью, когда ты, конечно, пишешь псевдокод, рисуешь там какие-нибудь...
как дата, датафлоу, дизайн и так далее.
А есть прям, где кодишь прям.
Но опять же, в этой статье описан известный случай, если вы не знаете, он забавный.
Это товарищ, который написал Homebrew, его не взяли в Google.
Когда он пошел устраиваться в Google, его на интервью попросили инвертировать Binary Tree,
Он не смог, не осилил, и его не взяли.
Но при этом Homebrew активно используется в Гугле.
И на тот момент, мне кажется, это наделало много шуму.
И мне кажется, что для меня это был... Ну, как бы я, когда начала как-то погружаться в тему, еще до того, как я стала работать в большой компании, я стала погружаться в эту тему.
Есть там часто совет такой, вот, надо, чтобы у вас был GitHub-профайл хороший, вот это самое главное.
Или там какие-то знакомые, коннекшены.
Вот это все для больших компаний...
Очень имеет маленький эффект для конкретного интервью, потому что, ну, вот на интервью они достаточно стандартизованы, то есть тебя спрашивают какой-то вопрос из банка вопросов, и, ну, если ты не отвечаешь, то как бы, ну, там, маловато можно сделать в обход этого.
Это мы сейчас говорим именно про программистов.
Для тех людей, основная обязанность которых – это писать код.
Если мы говорим про какие-то совсем другие функции, то там, наверное, может быть и важно, насколько ты, может быть, я не знаю, вот я знаю, есть такая роль в Амазоне, там, «developer advocate».
Это человек, который на конференциях выступает и прототипчики пишет.
Может быть, вы тут, наверное, если у вас есть классный гитхаб-профайл, и вы там.
Это важно.
Я вот сейчас про интервью.
Дальше, мне кажется, что произошло с интервью, это ремонт.
Все интервью стали ремонт во время ковида, и компании обрадовались, что они смогут теперь сэкономить деньги на то, чтобы не надо никому оплачивать полет, потому что
Глобально, если ты приходишь на интервью и живешь в другом городе, то тебе оплатят полет и остановку в отеле хоть на один день.
Что, на самом деле, накладно, наверное, особенно если издалека летишь.
И поэтому компании обрадовались.
Но сейчас с AI удаленное интервью...
Ну это, конечно, забавная история.
Я могу сказать, что все-таки люди ведут себя достаточно адекватно.
Что раньше, что сейчас.
Есть люди, которые ведут себя неадекватно на интервью, но вообще это заметно, если человек хочет использовать.
Погоди, погоди, извини, что я перебью тебя.
Но вот это понятие адекватности и неадекватности тоже размывается.
Собственно, а что неадекватного в том, что ты даешь задание на интервью человеку, говоришь, сделай мне вот это, вот тебе задание на 4 часа, какую-нибудь форму для логина, еще с чем-нибудь, чтобы увидеть, умеет ли он программировать.
В результате он приносит тебе код, который нормальный.
Ну, то есть не идеальный, но нормальный.
Ну, код сделай ему код.
Чем тебе это плохо?
Я не про это.
Я про то, что интервью, которые проходят, там интервью, например, дизайн.
То есть ты просто обсуждаешь с человеком дизайн.
И если человек вместо обсуждения с тобой, вместо того, чтобы смотреть тебе в глаза и с тем, что рассказывать, подчитывает что-то, это видно.
Это невозможно не заметить.
Ты, простите, передергиваешь.
джуниора и, наверное, даже медла ты не особо будешь продизайнер.
Тебе он не для дизайна нужен.
Нет, я согласна, что для ньюградов нет таких интервью.
А для медлов есть такие интервью, они немножко другого плана.
То есть как бы ты вместо того, чтобы... То есть от более сеньорного человека что ожидается?
Ожидается, что человек как бы будет...
на этом интервью, ну, типа, главным, а интервьюер будет ведомым, то есть как бы он тебе сначала объяснил все на high level, да, как бы на общем уровне, и потом начинает как бы погружаться в разные части того, что он еще не объяснил, и как бы отвечает на супер каверзные вопросы, рассказывает рейдов, и когда вот это хорошо, когда вот это, когда мы там кордату заиспользуем, когда мы SQL, ну, в общем, так далее.
А от медла ты ожидаешь, что ты будешь ему говорить, вот возьми, сейчас сделаем вот это, и вот это тебе фича, и вот, пожалуйста, расскажи мне, как бы ты эту фичу сделал, вот UI-чик там, collection view или table view.
Ну, то есть ты понимаешь, что у медла это тоже такое интервью, но оно совсем другое, то есть ты ему даешь проблемы уровня, которые ожидаются, что он должен понимать, как сделать.
Ну вот хорошо, с чего мы начали?
Например, Мейдлан, Ксюша, ты бы дала пользоваться ChatGPT или Клодом на интервью?
Если честно, я вообще не понимаю, какой смысл.
Ну то есть это надо тогда менять все интервью, если честно, потому что в текущем уровне задачки на интервью, они вообще достаточно несложные.
То есть тебе ChatGPT ответит достаточно быстро, внятно, с хорошим промтом, он тебе очень хорошо ответит.
Как раз же в этом и вопрос.
Проблема тут не в том, что использование GPT или Клода это читерство, поскольку это практика обычная в нашей современной программистской жизни.
А в том, что интервью к нему не готовы, надо интервью менять, а не ограничить.
Что-то другое проверять надо, да.
Ну, ограничивать, по-моему, не знаю, ограничивать доступ в чат GPT, это так же странно, как ограничивать доступ к гуглу, а то, с чего ты, Ксюш, начала писать код там на лайтборде, это величайшая тупость, это уже просто все, по-моему, только некоторые большие компании из фанга за это упрямо цепляются, это невероятная глупость и самая большая ерунда, которую можно было придумать, это писать код на доске.
Псевдокод я могу понять.
Если тебя устроит код бла-бла-бла-жу-жу-жу, то хорошо.
Если ты ждешь, что я напишу там валидный го-код, то, блин, конечно, не напишу.
Слушай, Леш, я с тобой до того, как я как бы в какой-то момент взяла себя в руки, ну, у меня не было выбора, и потренировалась, я так же, как ты говорила.
На самом деле, я тебе как скажу?
Когда ты в состоянии, что ты можешь писать код на доске, ты примерно любой код пишешь, ну, блин, раза в три быстрее.
То есть у тебя и лучше, и качественнее, и без багов.
Это просто как тренировка.
Опять же, сейчас, особенно с AI, это уже точно не надо.
До того, как был AI, иногда надо писать много кода.
И если ты его можешь написать в три раза быстрее, компании хотят этих людей.
Чем написание кода на доске мне поможет написание кода в реальной жизни?
Чтобы писать код на доске, тебе надо достаточно много тренироваться.
Это, Леха, такой хак, понимаешь?
Это такой ленивый способ был.
Вместо того, чтобы, как делал я, посадить рядом с собой его с лаптопом и давай напишем вместе код, они говорят, напиши на доске.
Если ты хочешь что-то на доске можешь написать, но, видимо, ты сможешь и в жизни написать.
Нет, если ты на доске, там надо не что-то, там надо... Понимаешь, эти задачки достаточно простые обычно.
То есть то, что там переворачивание Red Black 3 и все такое, мне кажется, вообще уже ушло в небытье гораздо... Мне кажется, уже лет 15 точно такое не спрашивают.
На это тебе нужен алгоритм, правильно?
То есть псевдокод, даже чуть ли не объяснение, я так понимаю, должен услышать.
Да, да, но мне кажется еще, если честно, есть такие люди, которые хорошо, Леш, могут говорить или даже хорошо могут немножко написать псевдокод, но если их попросить написать реальный код, то там это просто очень много времени.
То есть не могут они писать нормальный код.
Моя претензия к whiteboard.
Зачем писать на whiteboard?
Пишите в редакторе.
Что, у вас редакторов нет, что ли, не завезли?
Пишите код в том инструменте, в котором вы будете работать, или в котором удобно кандидату.
У меня вообще контровершал теперь мнение появилось.
То есть я был из тех, которые давал людям писать задание домой или задание при мне, интервьюируем людям.
Кандидатам.
Вот название.
Для того, чтобы исключительно понять то, что Ксюша пытается сказать.
Умеют они вообще код писать или просто разговаривать умеют?
Во времена ковида этот метод был просто золотой.
Поскольку такое количество дебилов, которые правильные слова знали и их нельзя было отсеять из разговора, появилось, что необходимы были технические способы решения этой проблемы.
Вопрос мой в том, а имеет ли вообще такое ограничение смысл теперь?
Ну вы представьте, если он был достаточно хорош для того, чтобы красиво заливать, может он красивые промты будет писать?
и нормально работать в результате будет.
Мне кажется, ты ответил сам на свой вопрос.
Мне кажется, сейчас по-хорошему можно уже потихоньку начать оценивать промты.
И, наверное, это вот оно и уйдет как бы дальше.
Вот оно оттуда пойдет.
Мне даже кажется, больше, я подрасширил, надо не промты оценивать, а, собственно, его, вот этот сценарий его работает с промтами.
То бишь, если он написал вот эту игру в жизни и сказал, ну, нормально, и чтоб весь экран перерисовывается, ну, видно, что джиньор.
А если он хотя бы промт спросил, а сделай мне дабл-бафферинг, ну, наш человек, да, прямо брать надо.
Согласен, Леха?
Ну, это сеньорам уже не надо брать.
Конечно, конечно.
Сразу архитекторам.
То есть нам надо сдвигать свои точки оценки вот этих гавриков.
Что-то делать, интервью надо.
Да, да, но мне кажется, это сложно, это потребует времени.
То есть надо сдвигать точки оценки и надо оценивать по сути, как люди оценивают чужой код.
То есть надо оценивать какую-то способность ревьюить чужой код.
Мне кажется, надо сделать проще.
Надо, чтобы часть GPT проводила интервью.
Вы просто сначала рассказываете, что скоро код никому читать не надо будет, и с другой стороны, надо, чтобы люди оценивали чужой код.
Зачем код-то?
Потому что до того момента, пока ты говоришь, до этого момента еще десятки лет пройдут, а интервью надо сейчас делать, завтра.
Нет, надо реально чат GPT спросить, пусть она проинтервьюирует кандидата и выяснит, может ли он писать код или она.
Она?
Почему она проинтервьюирует?
Машина.
А у меня он... Модель, сеть, я не знаю.
Чат.
Я всегда компьютер на-на-на называю.
Особенно, когда матерюсь на нем.
Кораблям, клинкам и кораблям дают девичьи имена.
Я в этом отношении, конечно...
вот совершенно не сексист.
Я не могу в машине написать, ты идиотка, что ты написала.
Нет, ты идиот звучит гораздо прямее и, по-моему, правильнее.
У тебя уже сексизм, у тебя баяс в голове.
Половой баяс появился, сейчас это не модно.
Я с тех времен, когда Ксюша еще в детский сад ходила, машину в женском роде называл.
И меня уже не переделывали.
Ты даже Хамер свой называл в женском роде?
Как?
Свой кто?
Хаммер.
Хаммер?
Не, ну Хаммер, видно, что у него там висят.
Его никак в женском роде не назовешь.
Болтаются.
И мотоцикл я не способен, хотя все остальные называют их в женском роде.
Я тоже не способен мотоцикл в женском роде воспринимать.
Мне кажется, это как калька с этим.
Вот мотоцикл, это вещь, да.
Это калька с кораблей, я думаю, потому что у нас тоже, у меня вот это все долго терзало слух, когда идет вот этот огромный контейнеровоз там высотой в 50 этажей, вот это чудовище просто ползет медленно.
Они скажут, she's sailing too.
Я говорю, ну, да, she's sailing too.
Ну, в чем?
То есть половые у тебя ограничения.
Ты считаешь, что женщина не может быть большой и сильной.
Она обязательно маленькая и хрупкая.
Ксюшам обидно.
Я уверен.
Я думаю, Ксюша, тебе должно быть обидно, что я мотоцикл не способен в женском поле воспринимать.
Почему мне должно быть обидно?
Я тоже не способна.
Тоже не способна?
А большинство как раз.
Кстати, в связи вот этих акцентов была очень интересная история.
Знаете такого чувака, Бен Горвиц?
Это один из основателей вот этих A16Z.
Соратник Андреасова.
Ну, который совсем яйцевидный.
Так вот, у него есть блог, и он по результатам блога еще написал книжку.
Ну, книжку я читал на русском, поэтому там как бы все более-менее нормально.
А в блоге вот все эти черновики глав
Он пишет про менеджеров, про CEO и так далее.
Так вот, в блоге везде, где есть слово, условно говоря, которое можно заменить словом менеджер, у него стоит «She».
Ну, так... Спасибо, что не they стоит.
Потому что когда множественное число стоит... Вы читали результат этого дела, где один чувак, переодетый в девочку, изнасиловал другую девочку?
И как EP про это репортило?
Это же ум за разум заходит.
Она написала, что это было в Мексиканском заливе?
Они зашли в туалет...
И потом, кто они?
Сколько там они были?
Какие они?
Вот они.
Они позаходили.
В общем, это был ум за разум заходит от этого специального языка.
Но мы не об этом говорим, а мы говорим про компьютерные новости и разные высочайшие технологии.
Из высочайших технологий у нас есть эта шикарная совершенно тема, которая неожиданно политическая оказалась.
По поводу вот этого Асахи Линекс.
Слушай, мы ее обсуждали вообще-то.
Нет, мы обсуждали начало.
Теперь был резигнейшн.
Теперь наступил апокалипсис.
Нет, он неделю назад написал, мы обсуждали это в темах слушателей, что он типа вот там устал, ухожу, выгорел, и Linux плохой.
Да-да, но в этот раз я прочитал, собственно, его письмо, и оно меня торгнуло.
Чувак, речь идет для тех, кто не в курсе всего этого скандала про адвоката написания части ядра Linux Rust и его терок с мейнтейнером.
И основателя проекта Asahi Linux, который посвящен тому, чтобы Linux запустить на Apple Silicon.
Но этот чувак оказался в том числе больше, чем основатель Масахи.
У него длинная история.
Он еще был одним из хакеров, которые... Как это называлось, когда телефоны разблочивают?
Джейлбрейки.
Одним из джейлбрейкеров в каких-то группах участвовал.
В общем, такой активный чувак был.
Наш чувак.
Да.
И чувак этот забился, ну, опять же, из прошлых серий, зарубился с монтейнерами, которые сказали ему страшное, что, типа, ваш раз в нашем коде, это как раковая опухоль, которая будет разрастаться, пока не сожрет все остальное и всякие прочие неприятные вещи.
И вот его статья, где он рассказывает, почему он уходит, она удивительна несколькими такими реперными точками.
Во-первых, что меня торкнуло в этой статье, вы сами почитайте, может, вас она не торкнет.
Он несколько раз гордо говорит о том, что это такой коммунистический подход, что в отличие от остальных...
которые злые, видимо, Буратино, его никакие корпорации не поддерживают.
Всю его работу он делает исключительно на добровольных началах, в отличие от... То есть чувак явно из каких-то коммунистов.
Мне кажется, и я согласен, не помню, кто это обозревал,
то ли Prime, кто-то обозревал это.
Который тоже, как я с удивлением сказал, что-то такого стыдного.
Если тебе корпорация поддерживает твой Open Source проект, да это прекрасно.
Наоборот, надо к этому стремиться.
Если есть корпорация, которая поддерживает, вот этим надо хвастаться, а не тем, что они не поддерживают.
Это была первая точка.
Вторая точка.
Ксюша, знаешь, ты как американская жительница поймешь.
Его торкнуло то, что, собственно, триггером его ухода из этого тактичного комьюнити стало то, что один из ментейнеров традиционного Линакса, который, знаешь, на засказу он себе пишется, сказал, что они ментейнеры, это тонкая синяя линия.
Это по аналогии с тонкой красной линией, да?
Ну, слава богу, что не с тонкой коричневой.
не аллегория, как это называется, отсылка к полиции.
Так полицейские себя называют.
То есть они та тонкая линия из людей в синем, которая отделяет между собой хаос от порядка.
Ну, во всяком случае, моя такая там ансляция.
Нет, это, наверное, кажется, оригинально, эта истерическая фраза же, эта тонкая красная линия про то, как британские войска в Крымской... Ну, как, типа, британские войска в Крымской войне, наверное, или в Крымской войне, что ли, да?
Ну, в современности это оказывается, ну, не тоже оказывается, это такой контравершал для вокнутых, поскольку полиция, они же плохие, и поэтому, если ты в контексте технического разговора упомянул нечто такое, где вдруг как-то ссылка на полицию есть...
которое известное дело, что злодей, то все.
Это все говорит о комьюнити.
Ему все это сказала про комьюнити Linux.
И если есть такой комьюнити, где после таких фраз не банят, он на полном серьезе об этом говорит, то значит ему надо ноги в руки брать и оттуда идти.
Ну и кроме того, комьюнити, в котором можно сказать, что ваша деятельность это раковая опухоль, и если за это не забанят, понимаешь, за что надо было забанить?
Не потому что его обидели, а потому что ему обидно за раковых больных.
Вот такая вот у него степень чувствительности.
Слушай, у меня, кстати, к тебе вопрос.
Он очень такой в тему твоего первого момента.
Знаешь, вот бывает, я не знаю, на блайнде или где угодно какое-то обсуждение, и кто-то приходит и говорит только одно слово, такой капитализм.
И как бы, то есть я не понимаю, я, на самом деле, раньше вообще не понимала, о чем речь.
То есть это такой cultural reference, что все, типа, плохо в мире из-за капитализма.
Ну, все за деньги продается и покупается, и все для вот этой гнусной прибыли делается.
Да, но как бы мне всегда интересно у этих людей спросить, а какая альтернатива?
Ну, то есть если есть стабильная альтернатива... Ну, блин, она нестабильна, она же не работает.
Ну, погоди, но есть точка зрения, которая говорит о том, что, в принципе, если бы у плановой экономики было достаточно технических средств для того, чтобы правильно планирование проводить.
Типа AI?
Ну, AI, или достаточно компьютеров хотя бы.
Подожди, а вы слышали про такое?
Я недавно читал, прям давно читал, но меня порадовало, прям как люди глобально мысли про киберсин.
Это реально было автоматизированное управление плановой экономикой Чили в 60-е, и это прям был такой, ну, по тем технологиям, это просто был как там, как центр управления полетами такой был построен, все там, они построили свои системы связи везде, то есть, ну, понятное дело, что там просто, по сути, это коммуницировали с людьми, но реально это был центр управления экономикой.
Крутая штука.
Про экономику мне кажется, что это как про погоду Бобу говорит.
Попробуй в баночку с водой капнуть краской и предсказать, какой там будет...
каракозябр какая будет.
Мне кажется, с экономикой так же.
Ну, то есть экономика насколько сложная, настолько там уже процессов много, что абсолютно ее планировать из какого-то одного места, ну, как бы такие мощности нужны, как погода предсказывает.
В тот момент, когда погода будет предсказываться так, как я хочу, чтобы на завтра мне сказали
примерно в какое время будет дождь, если что, я вам так скажу, это вообще не работает.
То есть как бы постоянно бывает, что на завтра они просто врут, вот ну просто.
Они врут вечером, на вечер могут.
Но вот если они смогут предсказывать, ты скажешь, что и социализм может быть?
Ну, в смысле, если они смогут рассказать, мне кажется, что это первый шаг, когда можно будет как-то это начать обсуждать.
При этом мне еще кажется, что в социализме и коммунизме есть еще другие проблемы.
Мы все понимаем.
То есть, на мой взгляд, психика людей, ну, как бы, есть у нее достаточно... Ну, как, это сейчас абсолютно мое мнение.
Я ни на что не претендую.
Но мне кажется, что внутренних блокеров...
У разных людей разное количество.
И поэтому, если нет строгих правил, то разные люди будут очень по-разному себя вести.
И это, ну, как бы, мне кажется, это начинается, ну, примерно на, там, ну, не знаю, на уровне животных.
Ну, так, слушай, либертарианец тогда какой-то уже.
Да?
Ну, почему?
Просто мне кажется, у каждого в популяции, когда популяция развивалась, разные люди с разными настройками были нужны.
Были абсолютно точно нужны люди, которые следуют правилам, и были абсолютно точно нужны люди, которые не следуют правилам.
И выживали и те, и другие.
И поэтому общество, оно в среднем...
С разными индивидами, кто-то следует правилам в основном, больше какая-то часть.
Есть люди, которым нужны очень чёткие последствия за не следованием правилам, потому что, в принципе, у них нет этой такой внутренней потребности.
Социопаты они называют.
Ну, не обязательно.
Мне кажется, там есть социопаты, которые прям совсем отдельно, но есть еще группы, которые, в общем, если у них есть последствия, они будут следовать этим правилам.
Если чуть-чуть ослабляешь последствия, просто вот у них нет внутренней потребности этим правилам никаким следовать.
У них, наоборот, есть внутренняя потребность все правила, которые они видят вокруг себя, нарушить.
Нет, Ксюша, есть теории, что если ты уберешь все правила, условно, разрешишь людям жить, как хотят, то это в итоге стабилизируется тоже в какую-то систему.
Стабильную систему Потому что базовые потребности Они все равно захотят удовлетворять Нет, конечно Я даже в этом вообще не сомневаюсь Просто я не хочу жить в такой системе Я примерно представляю Понятно, какая там будет система Учитывая все, что мы знаем о прошлом Это система, не в которой я хочу жить
Я думаю, там женщина будет не очень хороша.
Да не то, что там женщина, там очень много жестокости, очень мало... Короче, понимаешь, Лёша, ты меня не представляешь, я маленькая и слабая, и умная.
Всё, что мне эта комбинация даёт силы бороться за текущее общество, где есть много правил, и где никто не может меня физически объединить.
А поэтому наши говорят, Ксюша, для таких, как ты, особенно тех, которые еще маленькие, умные, еще и в очках, покупайте оружие, и будет вам все хорошо.
Будьте вы одинаковые, с большими, толстыми и тяжелыми.
Смотри, Умпатун, я тебе объясню.
Я не суперловкий человек, у меня не суперкрутая реакция.
Мне кажется,
Тренироваться надо.
Нет, если это будет необходимо, да, конечно, я буду очень много тренироваться.
И, конечно, у меня не такая плохая реакция.
Я могу отлично играть в какие-нибудь игры.
Просто я не такой человек, который, знаешь, есть люди, которые... Опять же, наверное, они просто много тренируются.
Я вот смотрю... Да, давай.
Я к тому, что теории-то как раз говорят про то, что, типа, при достаточном условном уровне развития общества, не то, что люди бросятся друг друга убивать, насиловать и расстрелять постоянно от того, что сильные скидят слабых, что, типа, как раз общество стабилизируется, где каждый найдет свое... Ну, конечно, сначала поубивают... В какой-то момент, да?
В какой-то момент, да.
Подожди, а зачем?
Ну то есть вот если мы говорим про какие-то свободные структуры, ну вот Америка вначале была абсолютно свободной структурой.
И к чему они пришли?
Что у каждого должно быть оружие.
То есть я буду час в день тратить на шлифовку своей стрельбы.
Простите, Ксюша, а в каком начале Америка была совершенно свободной, в смысле совершенно свободным обществом?
Я имею в виду, что там были огромные территории, где не жили люди, соответственно, там не было никаких правил.
Мы говорим о моменте... Вообще-то нет.
До сих пор есть огромные... Индейцев не считаешь людьми.
Слушай, ты помнишь, какая плотность населения было у индейцев?
Нет.
Я имею в виду, смотри, если у тебя есть огромное пространство, где нет никакой, ну как бы, ну то есть никого, кто будет этот порядок как бы соблюдать и насаждать, даже сейчас, в текущее время на Земле, если у тебя есть такое огромное пространство, то там будет хаос.
И это как бы, ну, никто с этим ничего не сделает.
Если нет там никого, кто может сказать, я тут главный, и вы тут друг друга не будете убивать, люди будут убивать.
Всё.
Это очень сомнительное, на самом деле, высказывание, в том числе потому, что когда ты, предположим, ты уходишь, вот берешь ружье и уходишь куда-то вот в пустыню, ну не в пустыню, там в лес, селишься там.
Но у тебя там нет общества.
Да.
То есть там нет никого.
Ну, во-первых, тебе там некого убивать.
А тебя там некому убивать.
У тебя взаимодействия нет.
Законы человеческого общества это тогда, когда есть какое-то количество людей.
Не, ну, Ксюша, по сути, в общем, права и не права.
Права в том, что, ну, реально, в те декие времена правил общежития было немного формальных.
Но неправа в том, что правила эти довольно быстро сформировались.
Не, ну, во-первых, если вы говорите об англосаксонских поселенцах, ну, точнее, об Англо-Франко и Нидерландцев, ну, и голландцев, так сказать, поселившихся, ну, в общем, они поехали в довольно компактном комьюнити и поселились.
И жили в общаговое общество.
Давай не смущая, англосаксонцы никогда не селились на территории США.
Викинги может, англосаксонцы никогда.
Окей, я имел в виду как раз английских поселенцев, тот же самый Мэйфлауэр.
Они плыли, поселились.
Тысячу лет после англосаксонцев прошло.
И после Дормана в том числе.
Смотрите, что мне прислали только что по имейлу.
Зелененькое.
Они издеваются, что ли?
Они собираются 8 марта наше устроить заезд через дня... Судя по тому, что он зеленый, Святого Патрика, наверное, да, заезд?
Они в курсе, да, что он не 8-го?
Они, может, и в курсе, но сейчас минус 8 градусов мороза.
17-го?
Не 17-го, 8-го марта.
Это еще две недели в конце концов.
Потеплеет еще.
Настолько потеплеет.
Вот настолько от минусового... Я не верю.
Леха был прав, 17-го.
Слушай, ну нас же тут любят в Америке праздновать праздники какие-то просто месяцами.
Типа выходные за неделю до праздника или там... Ну, то есть, я не знаю, это же обычно тут дело.
Действительно.
У вас был понедельник, День президентов?
А потом еще будет в июне День президента.
8-го тогда уж они бы этот лучший международный женский день бы провели.
Вот это было бы классно.
А вот надо бы.
Тем более, что Харли Дэвидсон все-таки без женщин, да ты не Харли Дэвидсон, да?
Почему?
На каждом мотоцикле нужны те, которые называются по-русски, по-моему, зажопницей.
Не знаю такого.
Это типа толстый сидит на заднем сидении?
Ну да, желательно.
В шортиках и рваных джинсовых.
Ну и как-то там фигуры тоже.
Игорь Владимирович, вы откуда такие слова знаете?
По-моему, меня Бобук научил, мне кажется.
Бобук научит плохому.
Опять, вот это знаешь всегда, если что-то Бобука нет, и как только надо по-быстрому как-то откреститься, это Бобук научил меня плохому.
Мы там дальше эскалируем, мы с Бобуком знаем, кто обычно во всем виноват, а он далеко до Австралии вы не дотянетесь.
Точно, воду выпили, известно кто.
Давайте пойдем на тему наших слушателей уже в концах до конца.
А что так рано-то?
Что, всего три часа?
Всего два.
Два часа еще, да не два с половиной.
Тему наших слушателей выбрал.
Волюнтаристки.
Да.
Так.
Apple отключает в Великобритании для новых пользователей end-to-end encryption на iCloud.
То, что называется advanced data protection.
Поскольку там никто закона не принимал, там правительство требует строить backdoor в Великобритании.
Ты до конца не дочитал.
На этот счет особенно интересует Лешина мнение.
А я пока не высказываю, я поправляю фактическую ошибку.
Я даже в основные темы принес эту тему, да, они еще довольно активно... Там причем новым уже нельзя, а старым через какое-то время надо будет отказаться.
Уже тоже нет, уже тоже нет.
То есть типа уже эта галочка задизаблена.
Так, ну расскажи нам, как на острове к этому относятся вменяемые люди?
Ну вот вы же знаете, да, что Reddit, в принципе, это супер-супер левацкая тусовка, и что бы туда ни вливали, они такие, ну, лишь бы как не при Торе было, им налоги повышают, все там, я не знаю, ну, зато мы не при Торе, ну, то есть там такой майндсет, что типа, главное, нас пока не расстреляли, и все отлично.
Английский реддит тоже такой же, как американский?
Абсолютно.
Ты не представляешь, насколько.
Там доводит до абсурда.
Ну, там, знаете, вот у нас сейчас самое высокое налоговое давление на население, чудовищные бизнесы закрываются, потому что, типа, они не могут нанимать новых людей, и там, типа, вот это все, и все.
Но зато мы не живем ни при Торе, у нас вот сейчас процветает.
Каждую секунду ждем процветания.
И вот в этом дико накачанном каким-то, я не знаю, ненавистью ко всем богатым, к любому консервативному всему, и за полицейское государство и прочее, даже там эту новость прям конкретно всех порвала.
Это, по-моему, никто вообще не видел, чтобы положительно отзывался о вот этих... Скажем так, это действительно не новый закон.
Это Digital Safety Act или что-то такое называется.
Они, я так понимаю, просто добили Apple тем, что говорили, либо вы нам даете доступ, либо мы вас там сейчас накажем по закону.
А Apple сказали, дойдите вы нафиг, тогда мы вообще Internet encryption отключим просто в вашей стране.
А это чтобы детей не обижали?
Зачем, собственно?
Ну, да, посыл в этом.
Понятно.
Ну, дети даже... Террористов, чтобы переловить, чтобы этих... Видишь, Остап Бендер только до детей додумался, а вот до террористов не дошел.
Ну, тогда, извиняюсь, терроризма не было.
Как не было?
Вера Засулич и все вот эти.
А кто они были?
Ну, это был все-таки не тот терроризм.
Ну, там... Взрывать и все прочее начали чуть-чуть попозже, там где-то в районе Палестины.
Вот.
Не, в общем, это закон, и закон позорище, и его сколько... Мы, по-моему, 10 раз уже обсуждали этот закон, и как его принимали, и как его обсуждали.
В контексте мессенджеров обсуждали, что мессенджеры держатся и не отключают интуит-экрипшн, тем более, что это вообще, с их точки зрения, невозможно.
Я так понимаю, что когда они возьмутся за условный сигнал, то им тоже придется решать, либо уходить из страны, либо отключать end-to-end, либо встраивать бэкдор, где возможно технически.
Сигнал не сможет этого вообще сделать.
С их системой шифрования.
Ну, значит, типа, придется уйти, условно.
Или их там в тюрячку всех посадят.
Я уж не знаю.
То есть, закон настолько дебильный, что, типа, я не знаю, это уже театр абсурда просто был.
В общем, это... И что дальше будет, вообще непонятно.
Так что, да.
В общем, мое мнение, это просто какой-то позор.
Просто какой-то позор.
Вы помните, я вам рассказывал про заказчика, который требует у нас регидрацию образов и контейнеров каждые 90 дней.
Так вот, они написали, после того, как мы им объяснили, почему они все, что они хотят, в бред, они так спокойненько написали, так, наш вендор не соответствует требованиям, потому что не проводит регидрацию операционной системы каждые 90 дней.
Да ладно, серьезно?
Велеть вендору делать регидрацию каждые 90 дней, а иначе примем меры.
Вот так вот.
Хочешь, не хочешь, а придется делать.
И что, ты будешь регидрировать?
Сомневаюсь.
Слушай, ну это же дичь какая-то, то есть кто это придумал?
Это первый раз, когда я такое увидел, поэтому я об этом все время и приговариваю.
Особенно операционной системы.
Но там есть возможность, так сказать, это все апеллировать, поскольку у них там тоже явно не самые умные это пишут, и у них все время путаются в показаниях.
Например, говорят, как же вы это не делаете, поскольку в Google, в Cloud есть вот такая кнопка.
Какой Google Cloud?
У нас Amazon.
Может, мы на этом основании скажем, что к Amazon это не относится, поскольку у вас там в бумажках про Google все сказано.
Черт его знает.
Тут надо какими-то формальными.
Знаешь, как суд, когда приходит и смотрит на всякие мелочи, которые не соответствуют.
Нам придется такой стратегией пользоваться.
Ну да, если... То есть надо же отмазываться по всяким деталям.
Ну да.
По сути тут нету никакого... По сути невозможно что-то оспорить, понимаешь?
Потому что тебе бред говорят какой.
Ну как ты бред по сути будешь оспаривать?
Не понимаю.
Давай следующую тему, Грей.
Microsoft придумали новую архитектуру для квантовых компьютеров, заодно открыли новое состояние вещества.
Ну, они объявили на этой неделе про новую действительно архитектуру под названием, ну, представили новый квантовый процессор Majorana, правильно читаю?
Или Majorana 1.
Значит, архитектура позволяет разместить миллион кубитов на одном чипе,
Причем использован топопроводник арсенит, индия и алюминия, причем там буквально этот материал атом за атомом выстраивался и сейчас пока что он составляет 8 таких топологических кубитов.
Вообще, на удивление, мало об этом вообще где-то звучит.
Что меня удивило... Да ладно, не, везде в новостях было новое состояние вещества, эволюция и все такое прочее.
По сравнению с тем, когда в свое время Google свои несчастные три кубита впендюрил...
Тогда шуму было, что сейчас, ну, в смысле, практического эффекта от этого будет столько, что мы забудем о безопасном шифровании, и наступит конец света.
В этот раз, ну, как-то сделали, сделали, ну, молодцы.
Нет, ну, Google просто красиво высказался, что у них, так сказать, там же был вообще замечательный, так сказать, рассказ про то, что, возможно, оно вообще в параллельной вселенной все вычисляет.
Поэтому здесь так все эффективно.
Но тут, ты же понимаешь, с этими квантовыми компьютерами проблема в том, как у Стругацких.
И идеи конкретно этого волшебника могут воспринимать во всем мире 100-150 человек, соединив много членов корреспондентов, но ни одного корреспондента.
То есть как бы с квантовыми компьютерами та же фигня.
Все, кто понимает, не являются корреспондентами.
газет и прочих СМИ.
Ну, йог.
Может, еще наше шифрование продержится пару лет.
Да.
Но тем более, что как раз Microsoft упоминает нормальные задачи, типа избавления мира от микропластика.
Так, хакер похитил фену.
Не хакер, вообще-то.
Вчера на довольно большой бирже Bybit произошел взлом.
Как сообщает биржа, хакеры получили доступ к одному из холодных кошельков в момент его перевода в горячие.
Там мультисигнатурный кошелек, но вот как-то всех, кто должен был подписать, ввести, так сказать, свои пароли, чтобы разблокировать этот кошелек, всех обманули злобные северокорейские, судя по всему, хакеры из группы «Лазарус», и увели, в общем, 1,4 миллиарда долларов, ну, точнее, эфира, эфириума на эту сумму.
Следующие 2,5 миллиарда увели сами пользователи, потому что на фоне паники, активно подогреваемым, например, тем же Бобуком, с биржи ушло, по-моему, в районе 4 миллиардов за вчерашний вечер.
То есть Бобук нанес вреда больше, чем корейцы.
Бобук им за 5 вообще виноват.
Судя по всему, да.
Мне теперь прям страшно, что про меня говорят.
А именно 4 миллиарда это те, кто унесли деньги.
Плюс полтора миллиарда унесли хакеры.
Всего 5,5 миллиардов денег ушло.
Это примерно 50%, судя по сообщениям СИО в этой бирже.
Но при этом они не закрывают вывод и уверяют, что все нормально, не переживайте.
Возвращайтесь и пользуйтесь.
Окей.
Ну вот, такие вот деньги гуляют, понимаете ли.
А мы с вами чем-то тут не тем занимаемся.
Мы же для души.
Так, пропускаем тему про iPhone.
Мы ее уже обсудили.
Состояние Раста в 2024 году.
Ну, главного ростовского товарища у нас нету.
Поэтому нам как-то и обсуждать-то нечего.
Как она тебе попала?
Я посортировал по самым лучшим.
А, вот, да, есть исследование.
Ты прав.
Прав, прав, прав.
В общем, волнуются они о будущем.
Я бы на их месте тоже волновался.
Леха, тебе не кажется, что язык, который за то время жизни, которое у него есть, оно сравнимо с любыми языками?
Его же уже давно молодым нельзя назвать.
Ну, как и Го, да.
Го старше, по-моему.
Не, они примерно одногодки, по-моему.
И, в принципе, он как был нишевым, по-моему, он все более и более нишевым становится за это время.
Ну, тут бы Гриша сказал, что он, в общем-то, пока не менее, на нем пишут какие-то достаточно хорошие продукты.
Тут я возразил по тому, что и Go нишевый до сих пор, кто-то тебе скажет.
Конечно, он нишевый.
Просто ниша у него пожирнее будет.
Не такая специализированная.
Не знаю, с чего это пожирнее.
Ну, Go стал проползать туда, где Java доминировала.
То есть я все больше вижу, что типа Go это как бы новая Java такая.
Да-да, и Go используется... Посмотрите, а на Rust пишут, например, там, пользовательские продукты типа редакторов.
Или консольных утилит, например, в большом количестве.
Это очень узкая ниша.
Это ниша, которую C, C++ занимал в то время.
То есть сказать, что C, C++ конкуренты с Java, это же смешно просто.
C++ был конкурентом совсем, но не в современном мире.
Нет, что-то у них с Rust не так.
В любом случае, с точки зрения Rust как универсальный язык для того, чтобы все истины писать, ну, примерно как со скалы у них получается.
Да, но Z мы все-таки пользуемся, если что.
Ну да, так наверняка чем-то и на скале пользуемся.
Я не знаю.
Мне тут недавно один из заказчиков, который уже на подходе был, надо было подписывать контракт, запросили, чтобы я устроил секьюрити-скен нашего SAS-продукта.
А у нас как раз испортилась лицензия на... Есть такой сервис, который на... Эй, как это называется?
Стоит 7 тысяч долларов в год на сайт, который ты сканируешь.
Короче, я в ZAP поставил.
Знаете ZAP?
Слышали когда-нибудь такое название ZAP?
Я правильно его называю?
Это прямо такая адская программа.
Это настоящая программа.
Вот как писали в то время, когда, Леха, мы с тобой программировать начинали.
Такая вот программа с UI.
Написано, я не знаю, на чем, на QT или на чем-то таком.
То есть жутко выглядит на всем.
UI настолько чудовищный, что мне пришлось брать консультацию у специалиста по этой программе, чтобы понять, как там скан запустить в этой штуке.
Но в принципе результат нормальный, она умеет сканировать, она умеет репорты строить, она все современные уязвимости знает.
В общем красава и совершенно безвозмездна.
Но выглядит как типичный open source.
попробуйте.
Если вы сможете ее на Mac запустить, потому что она не подписанная, нифига.
А Mac теперь не подписанная, не любят запускать.
Написано на Java.
У меня есть эталон практически такого софта.
Я думал, что я видел все, и что мои глаза уже не вытекут никогда до тех пор, пока не попробовал.
Есть такой софт для
Короче, практически одна из главных приложений для навигации, морской навигации, для гоночной, которая строит гоночные маршруты и прочее.
Вот там вообще просто адский ад.
Там классно.
Там не то, что как в 90-е, там, наверное, как наши деды на Кабуле еще писали UI.
Под этим, под ЛСД, когда они еще писали UI, там прям классно.
Здесь она вообще чудовищно сложная.
Она одновременно тебе листы три показывает, одновременно показывает какой-то выпадающий список в каком-то месте.
Такой сложный.
Ну, реально сложная хреновина.
Опций у нее столько, что он за разум заходит, сколько всего можно сделать.
Тут же себе и темплейты можно сделать.
То есть она жутко кастомизируемая, но до уровня полнейшего безумия.
Причем я говорю как человек, который запускал вот тот сервис, который покупной за 7 тысяч, который тоже не гений делали с точки зрения UX.
Но вот тот просто из двухтысячных.
А этот из лихих восьмидесятых.
Прямо к нам пришел.
Попробуйте, попробуйте.
Больше не будете в цирке смеяться, если сможете ее запустить.
Так.
Amazon закрывает свой App Store на Android.
Я так понимаю, что многие узнали из этой новости о том, что App Store вообще существовал.
Ну, история, в общем, довольно давняя.
Они запустили свой App Store еще когда запускали, помните, был такой проект FireFone.
Вот они для него, ну, то есть их собственный телефон, это где-то, помню, когда, 12-й год, вот где-то в то время.
Ну, не знаю, на что они рассчитывали в связи с этим App Store.
Понятно, что они там, там был какой-то
И было какое-то количество программ, туда, естественно, предусматривалась публикация, там, какими-то девелоперами, то есть, кто разрабатывал для Android, он ставил еще галочку «публиковать вот туда, туда и туда», там, в Samsung, по-моему, App Store и так далее.
Но, в общем, как-то это все не пошло.
А означает ли это, что вот эти программы, которые были особые для Fire TV, они теперь не будут в их особом Store, а будет просто общий Store, и не надо будет больше извращений, чтобы обычный Store подключить?
Что это на практике значит?
Я думаю, что... А у тебя, подожди, Fire TV — это прямо Android-устройство?
Ну, Android-устройство с... Оно ж Android.
Ну, поверх Android у них свое написано.
У них был свой типа Google Store для таких приложений, которые тоже андроидовские, но для Fire TV написаны.
А обычного Store у них нет.
Кто нам пишет?
Раз с 2015 года стабильный.
На 5 лет.
Как на 5 лет моложе?
По-моему, голос с 2017 года.
Как это на 5 лет получается?
В какой выбор здесь стороны на 5 лет?
А может не с 2017?
Может с 2007?
Может я путаю?
Я думаю, что пораньше.
Ты, извиняюсь, с 2017 уже, по-моему, писать начал на нем.
Сейчас спросим, подождите.
GPT спросим.
Что GPT говорит?
Говорит, версия 1.0 релиз в 2012 году.
Все равно 5 лет не получается.
Укло.
Я пытаюсь показания сравнить с чатиком.
Чат GPT говорит, что стейбл релиз в 2012 году был.
Но, правда, я его без серча использовал, без доступа к вебу.
Окей, ну что там дальше?
Все галлюцинируют.
А дальше официальный Монгодибиба Кент Ледджанга ОРМ.
Ну вот.
Тебе почему-то сообщают, что теперь у тебя вообще не осталось причин использовать ГО.
Ну, конечно, потому что в Go ORM не используют по большому счету, поэтому если захочешь для джанга использовать, то тебе прочь из Go.
Это вон из профессии.
Леха, а ты кроме SQLX что-нибудь используешь для SQL в Go?
BAN.
А BAN он строит query, да, по-моему?
Он у тебя и query строит, и маппинги делает, и может и связанные вытащить.
Может быть, типа многовато, наверное, но в принципе...
За исключением пары у него галлюцинации, он, в принципе, неплохо себя ведет.
А я как-то остаюсь на скельксе.
Все, что может, он мапит, собственно, на структуру, по большому счету, и больше никаких средств не дает.
А запросы ты чем собираешь?
Руками ты что, как животное, да?
Не-не, а если тебе надо какую-то сложную логику, например, фильтра динамически туда добавить?
То есть представь там, и в что-то туда добавь фильтр.
Если значение фильтра передали с клиента, ты же не конкатенацию делаешь, а запрос.
Ну, построю запрос там с вопросиками, как надо, все, а что такого?
Так, он же опциональный у тебя.
То есть, типа, если пользователь тебе условно прислал стердж-запрос, то тебе надо добавить where statement, а если не прислал, то не надо.
Но if будет?
Так, а вот if чего?
If конкатенация?
Почему конкатенация?
If один запрос или if другой запрос?
А, два полностью разных запроса.
Окей, да.
Но я к тому, что в итоге набирается, знаешь, у тебя этих запросов либо вариаций запросов много, либо один слишком большой запрос и сложный.
А вот бан это хорошо решает.
Он умеет так собирать.
Ну, я посмотрю на бан.
Я смотрю на SQL C, который занимается при... У него припроцессор.
Типа он строит тебе type-safe запросы.
Но что-то мне он совсем показался каким-то странным.
А, генератор, да.
Не, вот бан, бан он такой, он как бы, как бы ORM, но они его называют ORM, но он как бы не ORM.
То есть, типа, он по сути два в одном, да, он тебе умеет генерить запросы, он тебе умеет маппинги делать и сканы всякие, и там, да, у него есть пара, не говорю, небольших таких, но в принципе он прикольный.
Это, наверное, знаешь, что, он скорее замена не чистым SQLX,
А он замена, наверное, Squirrel и Squirrel X. Комбо такое в одном лаконе.
Окей. Окей. Окей.
Ну вот, видите, из Википедии сказано, что релиз тут в 2012 году.
Ну, вот, я об этом... Мне GPD тоже сказал в 2013 году.
Есть ли какие-нибудь темы у тебя, Ксения, которые мы не осветили, которые ты хотела до прощания нам рассказать?
Да нет, мне кажется, мы прям все классно ссутили.
Все классно.
Как клавиатура поживает?
Все еще нажимается клавиша?
Не залила еще?
Вообще кайф.
Нет, мне нравится.
Слушай, только у меня есть одна такая штука.
У меня иногда... Я не знаю, это связано с клавиатурой или с чем-то другим.
Но мне кажется, это связано с тем, когда я ухожу и подключаюсь к другому монитору и клавиатуре.
Так вот, когда я возвращаюсь и втыкаюсь снова...
Короче, у меня какие-то странные вещи происходят.
Я сейчас объясню, только не думайте, что я с ума сошла.
Просто они и правда происходят.
То есть, например, если открыть текстовый редактор и куда-то тыкнуть мышкой, то у тебя выделяется все, например, с начала файла до этого места.
И, короче, вот такие какие-то хрени, как будто зажата какая-то кнопка.
Да, такое ощущение, что шифт у тебя зажат, или еще что-то.
Вот шифт, да, но как бы ничего не зажато, и если ребутнуться, все, зашибись.
То есть такое впечатление, что когда я подключаюсь к другой клавиатуре, к другому layout, и возвращаюсь без перезагрузки сюда, то почему-то у меня регистрируется зажатый шифт.
А если ты клавиатуру выткнешь-выткнешь, она не будет вычищать?
Не помогает, я пробовала.
Монитор, клавиатура.
А что значит возвращаешься?
Ты ее, клавиатуру, для нескольких компьютеров используешь?
Что это значит?
Нет, наоборот.
Я для одного компьютера использую несколько клавиатур.
То есть на работе у меня один сетап,
Я там подключаю монитор, к которому подключена клавиатура.
Дом у меня другой сетап.
У меня тут то же самое.
То есть ты возвращаешься с работы домой, подключаешь клавиатуру, и у тебя оно как бы выбрано?
Я подключаю весь сетап.
Я пробую клавиатуру чисто к ноутбуку.
А это всегда происходит или иногда?
Слушай, мне кажется, несколько раз это происходило.
По-моему, да, по-моему, всегда.
То есть просто... Да, это всегда происходит, на самом деле.
Просто у меня не так часто много таких... Вот у меня есть дни, вот там среда, пятница, я из дома.
И поэтому там это происходило часто.
Типа среда происходит, четверг не происходит.
Причем, когда я прихожу на работу, все нормально, там нет такого.
И раньше с другой клавиатурой тоже не было такого.
Почему-то, может, как-то layout неправильно регистрируется.
Может, ее надо как-то переинициализировать каждый раз.
Я не знаю.
А ты по проводу ее подключаешь, да?
Да, я по проводу.
Попробовать по Bluetooth?
Попробуй по Bluetooth, черт его знает.
Скорее всего, хуже будет, но попробовать стоит.
Ну, ты решил, что я попробую.
Там же, Жень, там же VIA поддерживается?
Ну, поддерживается.
Чем ей это поможет?
Непонятно, что чинить.
Просто пойди на usevia.app, разреши.
Прямо в браузере разреши доступ к этому.
Это такой... Это утилитка для программирования и для... В том числе там есть тестер.
Просто посмотреть, на самом деле, что клавиатура делает.
Может, она там действительно держит зажатым что-то.
Ничего она там не увидит.
Тест клавиатуры не показывает состояние.
Она показывает только то, что ты нажал.
Ничего она так не увидит.
Я еще послежу, конечно.
Но если у вас есть идеи... Я даже не слышал никогда о таком.
Есть еще одна идея.
Поставить себе карабинер.
У тебя хоть же пяти идей.
Типа, давай перепишем код под тест.
Надо переписать код.
Там есть Event Viewer.
Ты видишь, что нажато.
Надо проблему решать.
Надо Бобука спросить, Ксюша.
Он наверняка знает.
Надо логи сначала написать.
Короче, спросим Бобоку в следующий раз.
Он скажет, известная, известная фича у этих клавиатур.
Вот так надо поступать.
Вот видите, я согласна.
Бобок, мне кажется, даже лучше, чем чат GPT иногда будет.
И это поразительно.
Из странных идей я тебе, знаешь, посоветовал сделать?
Поменять USB-провод, которым ты подключаешь его.
Так это же тот, который шел с клавиатурой.
Неважно.
Какая разница?
Я его где-то взял.
Может, он не от этой клавиатуры даже был.
Возьми провод пожирнее, покрасивее, подороже.
Кстати, я возьму какой-то другой провод.
Возьми с золотыми контактами.
И с авиаторской лагу.
Это же я не обещаю.
С авиаторным разъемом обязательно должен быть.
Я согласна.
Мне кажется, провод это частая хрень.
Когда происходит что-то необъяснимое.
Да, мистика у тебя какая-то, мистика.
Что-то явно не так.
Если не поможет, посмотрим, может, отключим Bluetooth, может, там Bluetooth отключается под капслоком, там переключатель есть.
А, может, кстати, да.
Может, он как-то не к тому цепляет, черт его знает.
А там же у него то и параметр, да?
Ну да, но он отключается.
Айсивер, Bluetooth и провод.
Да, да.
Китайцы они такие, да.
Ну что, на этой оптимистической ноте мы с вами до следующей недели будем прощаться.
До трех часов сегодня мы не дотянули никаким образом, но два часа тридцать минут точно отговорили.
Как вам?
Отстрелялись.
И у нас есть... Есть же, да?
Есть что нажать, да.
Так что все.
Всем пока.
Пока.
Это шоу создано при поддержке Nebius AI Studio. Nebius AI Studio - платформа хостинга опенсорсных AI-моделей. Через Studio вы можете пользоваться более чем 30 моделями. Такими как LLaMa, Qwen, Mixtral и даже R1.
Это новая резонин-модель от DeepSeek, о которой говорят все.
Используя R1 через Studio, вы получаете передовую рассуждающую модель, развернутую на инфраструктуре Nebius в Евросоюзе, а значит, с гарантией приватности и безопасности.
Стоимость всего 0,8 долларов за 1 миллион входных токенов.
И, конечно, модели доступны через мощный API, совместимый с OpenAI.
Начните прямо сейчас.
По промокоду RADIOT вы получите 25 долларов на интернет-сервис от Nebius AI Studio.